

=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 1 ===
 
76 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 
  
QUỐC HỘI 
 
Luật số: 36/2024/QH15 
 
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
 
LUẬT 
TRẬT TỰ, AN TOÀN GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ 
 
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; 
Quốc hội ban hành Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ. 
Chương I 
 NH ỮNG QUY ĐỊNH CHUNG  
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh 
Luật này quy định về quy t ắc, phương tiện, người tham gia giao thông đường 
bộ, chỉ huy, điều khiển, tuần tra, kiểm soát, giải quyết tai nạn giao thông đường bộ, 
trách nhiệm quản lý nhà nước và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên 
quan đến trật tự, an toàn giao thông đường bộ. 
Điều 2. Giải thích từ ngữ 
1. Trật tự, an toàn giao thông đường bộ là trạng thái giao thông trên đường bộ 
có trật tự, bảo đảm an toàn, thông suốt; được hình thành và điều chỉnh bởi các quy 
tắc, nguyên tắc, quy phạm pháp luật trong lĩnh vực giao thông đường bộ.  
2. Phương tiện giao thông đường bộ là các loại xe, bao gồm: phương tiện giao 
thông cơ giới đường bộ (sau đây gọi là xe c ơ giới), phương tiện giao thông thô s ơ 
đường bộ (sau đây gọi là xe thô sơ), xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự. 
3. Phương tiện tham gia giao thông đường bộ là phương tiện giao thông đường 
bộ tham gia giao thông trên đường bộ. 
4. Đường ưu tiên là đường mà trên đó phương tiện tham gia giao thông đường 
bộ được các phương tiện tham gia giao thông đường bộ đến từ hướng khác nhường 
đường khi qua nơi đường giao nhau, được cắm biển báo hiệu đường ưu tiên. 
5. Phần đường xe ch ạy là ph ần của đường bộ được sử dụng cho ph ương tiện 
giao thông đường bộ đi lại. 
6. Làn đường là m ột phần của phần đường xe ch ạy được chia theo chi ều dọc 
của đường, có đủ chiều rộng cho xe chạy an toàn. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 2 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 77 
 
7. Cải tạo xe (sau đây gọi là cải tạo) là việc thay đổi đặc điểm của xe đã được 
cấp đăng ký xe, bi ển số xe ho ặc xe đã qua s ử dụng được nhập khẩu dẫn đến thay 
đổi về kiểu loại xe theo quy định của cơ quan có thẩm quyền. 
8. Người tham gia giao thông đường b ộ bao g ồm: ng ười điều khi ển, ng ười 
được chở trên ph ương tiện tham gia giao thông đường bộ; người điều khiển, dẫn 
dắt vật nuôi trên đường bộ; người đi bộ trên đường bộ. 
9. Người điều khi ển ph ương ti ện tham gia giao thông đường b ộ bao g ồm: 
người điều khiển xe cơ giới (sau đây gọi là người lái xe), người điều khiển xe thô sơ, 
người điều khiển xe máy chuyên dùng. 
10. Người điều khi ển giao thông đường b ộ (sau đây g ọi là ng ười điều khi ển 
giao thông) bao gồm: Cảnh sát giao thông và người được giao nhiệm vụ hướng dẫn 
giao thông trên đường bộ. 
11. Ùn tắc giao thông đường bộ (sau đây gọi là ùn tắc giao thông) là tình trạng 
người, phương tiện tham gia giao thông đường bộ bị dồn ứ, di chuy ển với tốc độ 
rất chậm hoặc không thể di chuyển được. 
12. Tai nạn giao thông đường bộ là va chạm liên quan đến người, phương tiện 
khi tham gia giao thông đường bộ, xảy ra ngoài ý mu ốn của người tham gia giao 
thông đường bộ, gây thiệt hại đến tính mạng, sức khỏe, tài sản của cá nhân hoặc tài 
sản của cơ quan, tổ chức. 
13. Thiết bị an toàn cho tr ẻ em là thiết bị có đủ khả năng bảo đảm an toàn cho 
trẻ em ở tư th ế ngồi hoặc nằm trên xe ô tô, được thiết kế để giảm nguy c ơ chấn 
thương cho người dùng trong trường hợp xảy ra va chạm hoặc xe ô tô gi ảm tốc độ 
đột ngột, bằng cách hạn chế sự di chuyển của cơ thể trẻ em. 
14. Thiết bị thông minh hỗ trợ chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ là thiết 
bị kỹ thuật công ngh ệ có kh ả năng phát hi ện, phân tích, đánh giá các tình hu ống 
giao thông đường bộ, vi phạm pháp luật trên đường bộ; do lực lượng chức năng sử 
dụng để hỗ trợ chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ, giải quyết tình huống và 
xử lý vi phạm pháp luật trên đường bộ. 
Điều 3. Nguyên tắc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ 
1. Tuân th ủ Hi ến pháp, pháp lu ật Vi ệt Nam và điều ước qu ốc t ế mà n ước 
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.  


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 3 ===
 
78 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 
  
2. Bảo đảm giao thông đường bộ được trật tự, an toàn, thông su ốt, góp ph ần 
phát tri ển kinh t ế - xã h ội, b ảo đảm qu ốc phòng, an ninh và b ảo v ệ môi tr ường; 
phòng ngừa vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, tai nạn giao 
thông đường bộ và ùn t ắc giao thông; b ảo vệ tính m ạng, sức khỏe, tài s ản của cá 
nhân và tài sản của cơ quan, tổ chức. 
3. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ là trách nhiệm của cơ quan, tổ 
chức, cá nhân. 
4. Người tham gia giao thông đường bộ phải chấp hành các quy định của pháp 
luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và quy định khác của pháp luật có liên 
quan, có trách nhiệm giữ an toàn cho mình và cho người khác. 
5. Mọi hành vi vi ph ạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải 
được phát hiện, ngăn chặn kịp thời và phải bị xử lý nghiêm minh theo quy định của 
pháp luật. 
6. Ho ạt động b ảo đảm tr ật t ự, an toàn giao thông đường b ộ ph ải công khai, 
minh bạch và thuận lợi cho người dân. 
7. Công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ được thực hiện thống 
nhất trên cơ sở phân công, phân c ấp, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và sự phối 
hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.  
Điều 4. Chính sách của Nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ 
1. Bảo đảm ngân sách nhà n ước, cơ sở vật chất, phương tiện, thiết bị hiện đại, 
các điều kiện bảo đảm và nâng cao n ăng lực thực thi nhiệm vụ của lực lượng trực 
tiếp bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ. Huy động, sử dụng các ngu ồn 
lực để bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ. Bố trí tương ứng từ các khoản 
thu tiền xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và tiền 
đấu giá biển số xe sau khi nộp vào ngân sách nhà nước để tăng cường, hiện đại hóa 
cơ sở vật chất, phương tiện, thiết bị, phục vụ bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao 
thông theo quy định của Chính phủ. 
2. Hiện đại hóa các trung tâm ch ỉ huy giao thông; b ảo đảm kết nối, chia sẻ Cơ 
sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường bộ giữa các c ơ quan nhà n ước có 
liên quan. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 4 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 79 
 
3. Tạo điều kiện để cơ quan, t ổ chức, cá nhân trong n ước, nước ngoài nghiên 
cứu, ứng dụng và chuyển giao khoa học, công nghệ trong công tác bảo đảm trật tự, 
an toàn giao thông đường b ộ, đầu t ư, xây d ựng, chuy ển giao h ệ th ống, ph ương 
tiện, thiết bị giám sát ph ục vụ công tác b ảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường 
bộ; khuyến khích cơ quan, tổ chức, cá nhân tự nguyện tham gia phối hợp bảo đảm 
trật tự, an toàn giao thông đường bộ phù hợp với quy định của pháp luật, cung cấp 
thông tin, tài li ệu phục vụ công tác b ảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ 
và xử lý vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ. 
4. Bảo đảm công b ằng, bình đẳng, an toàn đối với người tham gia giao thông 
đường bộ; tạo thuận lợi cho trẻ em, phụ nữ mang thai, người già yếu, người khuyết 
tật trong tham gia giao thông đường bộ; xây d ựng văn hóa giao thông; giáo d ục, 
phổ biến, bồi dưỡng kiến thức pháp lu ật về giao thông đường bộ cho tr ẻ em, h ọc 
sinh để hình thành, nâng cao ý th ức tự bảo vệ bản thân và t ự giác chấp hành pháp 
luật khi tham gia giao thông đường bộ. 
5. Cơ quan, t ổ chức, cá nhân tham gia ph ối hợp, cộng tác, h ỗ trợ, giúp đỡ cơ 
quan nhà n ước thực hiện nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ, 
có thành tích thì được khen thưởng, bị thiệt hại về tài sản thì được đền bù; người bị 
tổn hại về danh dự, nhân phẩm thì được khôi phục; người bị thương, bị tổn hại về 
sức khỏe, tính mạng thì bản thân, gia đình được hưởng chế độ, chính sách theo quy 
định của pháp luật. 
6. Phát tri ển phương tiện giao thông đường bộ đồng bộ với phát tri ển kết cấu 
hạ tầng đường bộ, điều kiện kinh tế - xã hội và nhu cầu đi lại của người dân; nhập 
khẩu, sản xuất, lắp ráp ph ương tiện giao thông đường bộ bảo đảm chất lượng an 
toàn kỹ thuật và b ảo vệ môi tr ường, phù h ợp với xu h ướng phát tri ển công ngh ệ 
đối với phương tiện giao thông trên thế giới; ưu tiên phát triển phương tiện vận tải 
công cộng, hạn chế sử dụng phương tiện giao thông cá nhân tham gia giao thông 
tại các đô th ị l ớn; ưu tiên chuy ển đổi ph ương ti ện s ử d ụng nhiên li ệu hóa th ạch 
sang phương tiện sử dụng điện, năng lượng xanh, thân thi ện môi tr ường, hạ tầng 
cung cấp năng lượng sạch. 
Điều 5. Tuyên truy ền, ph ổ bi ến pháp lu ật v ề tr ật t ự, an toàn giao thông 
đường bộ 
1. Tuyên truy ền, ph ổ bi ến pháp lu ật v ề trật t ự, an toàn giao thông đường bộ 
được thực hiện thường xuyên, rộng rãi, phù hợp với các tầng lớp Nhân dân, người 
nước ngoài trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.  


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 5 ===
 
80 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 
  
2. Cơ quan qu ản lý nhà n ước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ chủ trì, 
phối h ợp v ới các c ơ quan, t ổ chức, cá nhân có liên quan th ực hiện tuyên truy ền, 
phổ biến pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ. 
3. Cơ quan thông tin, truy ền thông có trách nhi ệm tổ chức tuyên truy ền, phổ 
biến pháp lu ật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ trên các ph ương tiện thông 
tin, truyền thông đại chúng. 
4. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận có trách 
nhiệm phối h ợp v ới cơ quan h ữu quan và chính quy ền địa phương tuyên truy ền, 
vận động Nhân dân thực hiện pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ. 
5. Bộ, cơ quan ngang B ộ, Ủy ban nhân dân các c ấp, trong ph ạm vi nhi ệm vụ, 
quyền hạn của mình, có trách nhi ệm tổ chức tuyên truy ền, phổ biến pháp lu ật về 
trật tự, an toàn giao thông đường bộ, có hình th ức tuyên truyền, phổ biến phù hợp 
với từng đối tượng. 
6. Đơn v ị lực l ượng v ũ trang nhân dân, c ơ quan, t ổ ch ức, cơ s ở giáo d ục có 
trách nhiệm tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật về trật tự, an toàn giao thông 
đường bộ cho đối tượng thuộc thẩm quyền quản lý. 
7. Thành viên trong gia đình có trách nhiệm tuyên truyền, nhắc nhở thành viên 
khác chấp hành pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, sử dụng dây đai 
an toàn, ghế dành cho trẻ em hoặc có người lớn ngồi cùng trẻ em phía sau khi ch ở 
trẻ em dưới 06 tuổi bằng xe gắn máy, xe mô tô. 
Điều 6. Giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ 
1. Giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ cho trẻ 
em của cơ sở giáo dục mầm non (sau đây gọi là trẻ em mầm non), học sinh của cơ 
sở giáo dục phổ thông, cơ sở giáo dục nghề nghiệp. 
2. Lực lượng Cảnh sát giao thông có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với cơ quan 
quản lý tr ường trung h ọc ph ổ thông, c ơ s ở giáo d ục ngh ề nghi ệp t ổ ch ức h ướng 
dẫn kỹ năng lái xe gắn máy an toàn cho học sinh tại cơ sở giáo dục đó. 
3. Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động, Thương binh và Xã h ội, trong phạm 
vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, chủ trì, phối hợp với Bộ Công an và Bộ, cơ quan 
ngang Bộ có liên quan xây dựng, tích hợp, lồng ghép kiến thức pháp luật về trật tự, 


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 6 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 81 
 
an toàn giao thông đường b ộ vào ch ương trình gi ảng d ạy trong c ơ s ở giáo d ục 
mầm non, cơ sở giáo dục phổ thông, cơ sở giáo dục nghề nghiệp phù hợp với từng 
cấp học, ngành học. 
Điều 7. Cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường bộ 
1. Cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường bộ bao gồm: 
a) Cơ sở dữ liệu về đăng ký, quản lý xe cơ giới, xe máy chuyên dùng;  
b) Cơ sở dữ liệu về đăng kiểm xe cơ giới, xe máy chuyên dùng; 
c) C ơ s ở d ữ li ệu v ề đào t ạo, sát h ạch, c ấp gi ấy phép lái xe, ch ứng ch ỉ b ồi 
dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ; 
d) Cơ sở dữ liệu về người điều khiển xe cơ giới, xe máy chuyên dùng; 
đ) Cơ sở dữ liệu về bảo hiểm của chủ xe cơ giới, xe máy chuyên dùng; 
e) C ơ s ở d ữ liệu v ề xử lý vi ph ạm hành chính v ề trật tự, an toàn giao thông 
đường bộ; 
g) Cơ sở dữ liệu về tai nạn giao thông đường bộ; 
h) Cơ sở dữ liệu về hành trình của phương tiện giao thông đường bộ, hình ảnh 
người lái xe theo quy định của Luật này; 
i) Cơ sở dữ liệu về quản lý th ời gian điều khiển phương tiện của người lái xe 
theo quy định của Luật này; 
k) C ơ s ở d ữ li ệu khác liên quan đến công tác b ảo đảm tr ật t ự, an toàn giao 
thông đường bộ. 
2. Cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường bộ là cơ sở dữ liệu dùng 
chung; được kết nối, chia s ẻ với Cơ sở dữ liệu quốc gia v ề dân c ư, Cơ sở dữ liệu 
đường bộ và các cơ sở dữ liệu khác có liên quan. 
3. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 và khoản 2 Điều này; quy định việc thu 
thập, quản lý, khai thác thông tin trong C ơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông 
đường bộ. 
Điều 8. Hợp tác quốc tế về trật tự, an toàn giao thông đường bộ 
1. Thực hiện hợp tác quốc tế về trật tự, an toàn giao thông đường bộ trên cơ sở 
tuân thủ pháp lu ật Việt Nam và điều ước quốc tế có liên quan mà n ước Cộng hòa 


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 7 ===
 
82 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 
  
xã h ội ch ủ ngh ĩa Vi ệt Nam là thành viên; tôn tr ọng các nguyên t ắc c ơ bản c ủa 
pháp lu ật quốc tế; bảo đảm độc lập, chủ quyền, th ống nh ất và toàn v ẹn lãnh th ổ 
của T ổ qu ốc; b ảo v ệ l ợi ích c ủa Nhà n ước, quy ền và l ợi ích h ợp pháp c ủa t ổ 
chức, cá nhân. 
2. Nội dung hợp tác quốc tế về trật tự, an toàn giao thông đường bộ bao gồm: 
a) Ký kết điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế có liên quan đến trật tự, an toàn 
giao thông đường bộ; 
b) Trao đổi thông tin, chuy ển giao công ngh ệ có liên quan đến trật tự, an toàn 
giao thông đường bộ; 
c) Đào tạo, tập huấn, nâng cao năng lực cho lực lượng bảo đảm trật tự, an toàn 
giao thông đường bộ; 
d) Tăng cường điều kiện vật chất để bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ; 
đ) Giải quyết tai nạn giao thông đường bộ; 
e) Thực hiện nội dung hợp tác quốc tế khác theo quy định của pháp luật Việt Nam 
và điều ước quốc tế có liên quan mà n ước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là 
thành viên. 
3. Bộ Công an ch ủ trì, ph ối hợp với các B ộ, ngành liên quan giúp Chính ph ủ 
đàm phán, ký k ết điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế hoặc đề xuất cấp có th ẩm 
quyền ký k ết điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế về tr ật tự, an toàn giao thông 
đường bộ; chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan th ực hiện hợp tác quốc tế 
về trật tự, an toàn giao thông đường bộ. 
Điều 9. Các hành vi bị nghiêm cấm 
1. Điều khiển xe cơ giới tham gia giao thông đường bộ không có giấy phép lái xe 
theo quy định của pháp lu ật; điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông 
đường bộ không có giấy phép lái xe hoặc chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về 
giao thông đường bộ, bằng hoặc chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng. 
2. Điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ mà trong máu ho ặc 
hơi thở có nồng độ cồn. 
3. Điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ mà trong c ơ thể có 
chất ma túy hoặc chất kích thích khác mà pháp luật cấm sử dụng. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 8 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 83 
 
4. Xúc phạm, đe dọa, cản trở, chống đối hoặc không chấp hành hiệu lệnh, hướng 
dẫn, yêu cầu kiểm tra, kiểm soát của người thi hành công vụ về bảo đảm trật tự, an 
toàn giao thông đường bộ. 
5. Đua xe, tổ chức đua xe, xúi giục, giúp sức, cổ vũ đua xe trái phép; điều khiển 
phương tiện tham gia giao thông đường bộ lạng lách, đánh võng, rú ga liên tục. 
6. Dùng tay c ầm và s ử d ụng điện tho ại ho ặc thi ết b ị điện t ử khác khi điều 
khiển phương tiện tham gia giao thông đang di chuyển trên đường bộ. 
7. Giao xe c ơ giới, xe máy chuyên dùng cho ng ười không đủ điều ki ện theo 
quy định của pháp luật để điều khiển xe tham gia giao thông đường bộ. 
8. Đưa xe cơ giới, xe máy chuyên dùng không bảo đảm quy định của pháp luật 
về an toàn k ỹ thuật và b ảo v ệ môi tr ường, phương tiện khác không đủ điều kiện 
theo quy định của pháp luật để tham gia giao thông đường bộ. 
9. Nh ập kh ẩu, s ản xu ất, l ắp ráp xe c ơ gi ới, xe máy chuyên dùng không b ảo 
đảm quy định của pháp luật về chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường. 
10. Cải tạo xe ô tô lo ại khác thành xe ô tô ch ở người, trừ cải tạo thành xe ô tô 
chở người phục vụ mục đích quốc phòng, an ninh. 
11. Cải tạo trái phép; cố ý can thiệp làm sai lệch chỉ số trên đồng hồ báo quãng 
đường đã chạy của xe ô tô; c ắt, hàn, tẩy xóa, đục sửa, đóng lại trái phép số khung, 
số động cơ của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng. 
12. Cố ý can thiệp, thay đổi phần mềm điều khiển của xe, động cơ của xe đã được 
đăng ký với cơ quan quản lý, nhằm mục đích gian lận kết quả kiểm tra, thử nghiệm, 
kiểm định; thuê, mượn phụ tùng xe cơ giới chỉ để thực hiện việc kiểm định. 
13. Chở hàng hóa v ượt quá kh ối lượng toàn b ộ, tải trọng trục, kích th ước cho 
phép của xe ho ặc vượt quá t ải trọng, kích th ước giới hạn cho phép c ủa đường bộ 
khi ch ưa được cơ quan qu ản lý c ấp phép ho ặc không b ảo đảm yêu c ầu theo quy 
định c ủa Lu ật này; ch ở hàng hóa trên xe có quy định ph ải ch ằng bu ộc nh ưng 
không chằng buộc hoặc chằng buộc không đúng quy định của pháp lu ật; chở quá 
số người theo quy định của pháp luật. 
14. Vận chuyển hàng hóa cấm lưu hành, vận chuyển trái phép hoặc không thực 
hiện đầy đủ các quy định của pháp luật về vận chuyển hàng hóa nguy hi ểm, động 
vật hoang dã. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 9 ===
 
84 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 
  
15. Đe dọa, xúc phạm, tranh giành, lôi kéo hành khách; đe dọa, cưỡng ép hành 
khách sử dụng dịch vụ ngoài ý mu ốn; chuyển t ải, xuống khách ho ặc các hành vi 
khác nh ằm tr ốn tránh phát hi ện xe ch ở quá t ải, quá s ố ng ười theo quy định c ủa 
pháp luật.  
16. Lắp đặt, sử dụng thiết bị âm thanh, ánh sáng trên xe cơ giới, xe máy chuyên 
dùng gây mất trật tự, an toàn giao thông đường bộ. 
17. Sản xuất, sử dụng, mua, bán trái phép bi ển số xe; điều khiển xe cơ giới, xe 
máy chuyên dùng g ắn biển số xe không do c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền cấp, 
gắn biển số xe không đúng vị trí; bẻ cong, che lấp biển số xe; làm thay đổi chữ, số, 
màu sắc, hình dạng, kích thước của biển số xe. 
18. Làm gián đoạn hoạt động hoặc làm sai l ệch dữ liệu của thiết bị giám sát 
hành trình, camera lắp trên xe theo quy định của Luật này. 
19. Hủy hoại, làm hư hỏng, làm mất tác dụng thiết bị điều khiển, giám sát giao 
thông đường bộ, thiết bị thông minh hỗ trợ chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ. 
20. Đặt, để chướng ngại vật, vật cản khác trái phép trên đường bộ; rải vật sắc 
nhọn, đổ chất gây tr ơn trượt trên đường bộ; làm r ơi vãi đất đá, hàng hóa, v ật liệu 
xây dựng, phế thải trên đường bộ; đổ, xả thải, làm r ơi vãi hóa ch ất, chất thải gây 
mất an toàn giao thông đường bộ. 
21. Cản trở người, phương tiện tham gia giao thông trên đường bộ; ném gạch, 
đất, đá, cát ho ặc v ật th ể khác vào ng ười, ph ương ti ện đang tham gia giao thông 
trên đường bộ. 
22. Lợi dụng, lạm dụng nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ 
để thực hiện hành vi vi ph ạm pháp lu ật, nhũng nhiễu, xâm ph ạm lợi ích c ủa Nhà 
nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân. 
23. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn, nghề nghiệp của bản thân ho ặc người khác 
để vi ph ạm pháp lu ật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ hoặc can thi ệp, tác 
động vào quá trình xử lý vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ. 
24. Sử dụng quyền của xe ưu tiên khi không thực hiện nhiệm vụ theo quy định 
của pháp lu ật; lắp đặt, sử dụng thiết bị phát tín hi ệu ưu tiên không đúng quy định 
của pháp luật. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 10 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 85 
 
25. Không khai báo, khai báo gian d ối hoặc cung cấp thông tin, tài li ệu không 
đúng sự thật để trốn tránh trách nhiệm khi bị phát hiện vi phạm pháp luật về trật tự, 
an toàn giao thông đường bộ. 
26. Bỏ trốn sau khi gây tai nạn giao thông đường bộ để trốn tránh trách nhiệm; 
khi có điều kiện mà c ố ý không c ứu giúp ng ười bị tai n ạn giao thông đường bộ; 
xâm phạm tính m ạng, sức khỏe, tài s ản của người bị nạn, người gây tai n ạn giao 
thông đường bộ hoặc người giúp đỡ, cứu chữa, đưa người bị nạn đi cấp cứu; lợi 
dụng việc xảy ra tai n ạn giao thông đường bộ để hành hung, đe dọa, xúi giục, gây 
sức ép, làm mất trật tự, cản trở việc xử lý tai nạn giao thông đường bộ. 
27. Điều khiển vật thể bay, tàu bay không ng ười lái, phương tiện bay siêu nh ẹ 
hoạt động trong phạm vi khổ giới hạn đường bộ gây cản trở hoặc nguy cơ mất an 
toàn cho ng ười, ph ương ti ện tham gia giao thông đường b ộ, tr ừ tàu bay không 
người lái, phương tiện bay siêu nhẹ được cấp phép bay. 
28. Hành vi khác vi phạm quy tắc giao thông đường bộ quy định tại Chương II 
của Luật này. 
Chương II 
QUY TẮC GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ 
Điều 10. Quy tắc chung 
1. Ng ười tham gia giao thông đường b ộ ph ải đi bên ph ải theo chi ều đi c ủa 
mình, đi đúng làn đường, phần đường quy định, chấp hành báo hi ệu đường bộ và 
các quy tắc giao thông đường bộ khác. 
2. Ng ười lái xe và ng ười được chở trên xe ô tô ph ải th ắt dây đai an toàn t ại 
những chỗ có trang bị dây đai an toàn khi tham gia giao thông đường bộ. 
3. Khi ch ở trẻ em d ưới 10 tu ổi và chi ều cao d ưới 1,35 mét trên xe ô tô không 
được cho tr ẻ em ng ồi cùng hàng gh ế với người lái xe, tr ừ loại xe ô tô ch ỉ có m ột 
hàng ghế; người lái xe ph ải sử dụng, hướng dẫn sử dụng thiết bị an toàn phù h ợp 
cho trẻ em. 
Điều 11. Chấp hành báo hiệu đường bộ 
1. Báo hiệu đường bộ bao gồm: hiệu lệnh của người điều khiển giao thông; đèn 
tín hiệu giao thông; bi ển báo hiệu đường bộ; vạch kẻ đường và các d ấu hiệu khác 
trên m ặt đường; c ọc tiêu, t ường b ảo v ệ, rào ch ắn, đinh ph ản quang, tiêu ph ản 
quang, cột Km, cọc H; thiết bị âm thanh báo hiệu đường bộ. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 11 ===
 
86 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 
  
2. Ng ười tham gia giao thông đường b ộ ph ải ch ấp hành báo hi ệu đường b ộ 
theo thứ tự ưu tiên từ trên xuống dưới như sau:  
a) Hiệu lệnh của người điều khiển giao thông; 
b) Tín hiệu đèn giao thông; 
c) Biển báo hiệu đường bộ; 
d) Vạch kẻ đường và các dấu hiệu khác trên mặt đường; 
đ) Cọc tiêu, tường bảo vệ, rào chắn, đinh phản quang, tiêu phản quang, cột Km, cọc H; 
e) Thiết bị âm thanh báo hiệu đường bộ. 
3. Hiệu lệnh của người điều khiển giao thông được quy định như sau: 
a) Tay bên ph ải gi ơ th ẳng đứng để báo hi ệu cho ng ười tham gia giao thông 
đường bộ ở tất cả các hướng phải dừng lại; 
b) Hai tay hoặc một tay dang ngang để báo hiệu cho người tham gia giao thông 
đường bộ ở phía tr ước và ở phía sau ng ười điều khiển giao thông ph ải d ừng l ại; 
người tham gia giao thông đường bộ ở phía bên ph ải và bên trái ng ười điều khiển 
giao thông được đi; 
c) Tay bên ph ải giơ về phía tr ước để báo hi ệu cho ng ười tham gia giao thông 
đường bộ ở phía sau và bên ph ải người điều khiển giao thông phải dừng lại; người 
tham gia giao thông đường bộ ở phía tr ước người điều khiển giao thông được rẽ 
phải; người tham gia giao thông đường bộ ở phía bên trái ng ười điểu khiển giao 
thông được đi tất cả các hướng; người đi bộ qua đường phải đi sau lưng người điều 
khiển giao thông. 
4. Tín hiệu đèn giao thông có 03 màu, g ồm: màu xanh, màu vàng, màu đỏ; có 
hiển thị thời gian hoặc không hiển thị thời gian. Người tham gia giao thông đường 
bộ phải chấp hành như sau: 
a) Tín hiệu đèn màu xanh là được đi; trường hợp người đi bộ, xe lăn của người 
khuyết t ật đang đi ở lòng đường, ng ười điều khi ển ph ương ti ện tham gia giao 
thông đường bộ phải giảm tốc độ hoặc dừng lại nhường đường cho người đi bộ, xe 
lăn của người khuyết tật qua đường; 
b) Tín hi ệu đèn màu vàng ph ải dừng lại trước vạch dừng; trường hợp đang đi 
trên vạch d ừng ho ặc đã đi qua v ạch dừng mà tín hi ệu đèn màu vàng thì được đi 


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 12 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 87 
 
tiếp; trường hợp tín hi ệu đèn màu vàng nh ấp nháy, ng ười điều khiển phương tiện 
tham gia giao thông đường bộ được đi nhưng phải quan sát, giảm tốc độ hoặc dừng 
lại nhường đường cho người đi bộ, xe lăn của người khuyết tật qua đường hoặc các 
phương tiện khác; 
c) Tín hiệu đèn màu đỏ là cấm đi. 
5. Báo hiệu của biển báo hiệu đường bộ được quy định như sau: 
a) Biển báo cấm để biểu thị các điều cấm;  
b) Biển báo nguy hiểm để cảnh báo các tình huống nguy hiểm có thể xảy ra;  
c) Biển hiệu lệnh để báo hiệu lệnh phải thi hành;  
d) Biển chỉ dẫn để chỉ dẫn hướng đi hoặc các điều cần biết;  
đ) Biển phụ để thuyết minh b ổ sung cho bi ển báo c ấm, biển báo nguy hi ểm, 
biển hiệu lệnh và biển chỉ dẫn.  
6. Vạch kẻ đường là vạch chỉ sự phân chia làn đường, vị trí hoặc hướng đi, vị 
trí dừng lại. 
7. Cọc tiêu, tường bảo vệ để hướng dẫn cho người tham gia giao thông đường 
bộ biết phạm vi an toàn của nền đường và hướng đi của đường. 
8. Rào chắn để ngăn không cho người, phương tiện qua lại. 
9. Đinh phản quang, tiêu ph ản quang để thông tin, c ảnh báo v ề ph ần đường, 
làn đường.  
10. Cột Km, c ọc H để báo hi ệu cho ng ười tham gia giao thông đường bộ về 
các thông tin của đường bộ. 
11. Thiết bị âm thanh báo hi ệu đường bộ để hỗ trợ c ảnh báo nguy hi ểm cho 
người tham gia giao thông đường bộ. 
12. Khi ở một vị trí vừa có biển báo hiệu đặt cố định vừa có biển báo hiệu tạm 
thời mà hai bi ển có ý ngh ĩa khác nhau, ng ười tham gia giao thông đường bộ phải 
chấp hành hiệu lệnh của biển báo hiệu tạm thời. 
13. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về 
báo hiệu đường bộ, trừ hiệu lệnh của người điều khiển giao thông. 
14. Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết khoản 3 Điều này. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 13 ===
 
88 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 
  
Điều 12. Chấp hành quy định về tốc độ và khoảng cách giữa các xe  
1. Ng ười lái xe, ng ười điều khi ển xe máy chuyên dùng ph ải ch ấp hành quy 
định v ề t ốc độ, kho ảng cách an toàn t ối thi ểu v ới xe phía tr ước cùng làn đường 
hoặc phần đường. 
2. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải bảo đảm 
tốc độ phù hợp điều kiện của cầu, đường, mật độ giao thông, địa hình, thời tiết và 
các yếu tố ảnh hưởng khác để bảo đảm an toàn. 
3. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải quan sát, 
giảm tốc độ hoặc dừng lại để bảo đảm an toàn trong các trường hợp sau đây: 
a) Tại nơi có vạch kẻ đường hoặc báo hiệu khác dành cho người đi bộ hoặc tại 
nơi mà người đi bộ, xe lăn của người khuyết tật đang qua đường; 
b) Có báo hiệu cảnh báo nguy hiểm hoặc có chướng ngại vật trên đường; 
c) Chuyển hướng xe chạy hoặc tầm nhìn bị hạn chế; 
d) Nơi đường bộ giao nhau cùng mức với đường bộ, đường bộ giao nhau cùng 
mức với đường sắt; đường hẹp, đường vòng, đường quanh co, đường đèo, dốc; 
đ) Nơi cầu, cống hẹp, đập tràn, đường ngầm, hầm chui, hầm đường bộ; 
e) Khu v ực có tr ường học, bệnh viện, bến xe, công trình công c ộng tập trung 
đông người, khu vực đông dân cư, chợ, khu vực đang thi công trên đường bộ, hiện 
trường vụ tai nạn giao thông đường bộ; 
g) Có vật nuôi đi trên đường hoặc chăn thả ở ven đường; 
h) Tránh xe đi ngược chiều hoặc khi cho xe đi phía sau v ượt; khi có tín hi ệu 
xin đường, tín hiệu khẩn cấp của xe đi cùng chiều phía trước; 
i) Điểm dừng xe, đỗ xe trên đường bộ có khách đang lên, xuống xe; 
k) Gặp xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng, hàng hóa nguy hiểm; đoàn 
người đi bộ;  
l) Gặp xe ưu tiên; 
m) Điều kiện trời mưa, gió, sương, khói, bụi, mặt đường trơn trượt, lầy lội, có 
nhiều đất đá, vật liệu rơi vãi ảnh hưởng đến an toàn giao thông đường bộ; 
n) Khu vực đang tổ chức kiểm soát giao thông đường bộ.  


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 14 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 89 
 
4. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định chi tiết về tốc độ và khoảng cách 
an toàn của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ. 
Điều 13. Sử dụng làn đường 
1. Phương tiện tham gia giao thông đường bộ di chuy ển v ới tốc độ thấp hơn 
phải đi về bên phải theo chiều đi của mình.  
2. Trên đường có nhi ều làn đường cho xe đi cùng chi ều được phân bi ệt bằng 
vạch kẻ phân làn đường, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường 
bộ phải cho xe đi trong một làn đường và chỉ được chuyển làn đường ở những nơi 
cho phép; m ỗi l ần chuyển làn đường chỉ được phép chuy ển sang m ột làn đường 
liền kề; khi chuy ển làn đường phải có tín hi ệu báo tr ước; phải quan sát b ảo đảm 
khoảng cách an toàn với xe phía trước, phía sau và hai bên mới được chuyển làn.  
3. Trên m ột chiều đường có vạch kẻ phân làn đường, xe thô sơ phải đi trên làn 
đường bên phải trong cùng, xe cơ giới, xe máy chuyên dùng đi trên làn đường bên trái. 
4. Trên làn đường dành riêng cho m ột lo ại ph ương ti ện ho ặc m ột nhóm lo ại 
phương tiện, người điều khiển loại phương tiện khác không được đi vào làn đường đó. 
Điều 14. Vượt xe và nhường đường cho xe xin vượt    
1. Vượt xe là tình hu ống giao thông trên đường mà m ỗi chiều đường xe ch ạy 
chỉ có m ột làn đường dành cho xe c ơ giới, xe đi phía sau di chuy ển sang bên trái 
để di chuyển lên trước xe phía trước.  
Trên đường có t ừ hai làn đường dành cho xe c ơ giới cùng chi ều trở lên được 
phân biệt bằng vạch kẻ đường, xe đi phía sau di chuyển lên trước xe phía trước thì 
áp dụng quy tắc sử dụng làn đường quy định tại Điều 13 của Luật này.   
2. Khi vượt các xe phải vượt bên trái; trường hợp khi xe phía trước có tín hiệu 
rẽ trái ho ặc đang r ẽ trái ho ặc khi xe chuyên dùng đang làm vi ệc trên đường mà 
không thể vượt bên trái thì được vượt về bên phải. 
3. Xe xin v ượt chỉ được vượt khi không có ch ướng ngại vật phía trước, không 
có xe ch ạy ngược chiều trong đoạn đường định vượt, xe ch ạy trước không có tín 
hiệu vượt xe khác, đã có tín hiệu rẽ phải và tránh về bên phải. 
4. Khi có xe xin v ượt, ng ười điều khi ển ph ương ti ện tham gia giao thông 
đường bộ phía trước phải quan sát phần đường phía trước, nếu đủ điều kiện an toàn 
thì phải giảm tốc độ, có tín hi ệu rẽ phải để báo hiệu cho người điều khiển phương 


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 15 ===
 
90 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 
  
tiện tham gia giao thông đường bộ phía sau bi ết được vượt và đi sát v ề bên ph ải 
của phần đường xe ch ạy cho đến khi xe sau đã vượt qua, không được cản trở đối 
với xe xin vượt.  
Trường h ợp có ch ướng ng ại v ật ho ặc không đủ điều ki ện an toàn thì ng ười 
điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phía trước có tín hiệu rẽ trái 
để báo hiệu cho người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phía 
sau biết là chưa được vượt. 
5. Xe xin v ượt ph ải có báo hi ệu nh ấp nháy b ằng đèn chi ếu sáng phía tr ước 
hoặc còi, trừ loại xe thô sơ không có đèn chiếu sáng và còi, khi vượt xe phải có tín 
hiệu báo hướng chuyển, tín hiệu báo hướng chuyển được sử dụng, bảo đảm khoảng 
cách an toàn v ới xe phía tr ước và phía sau trong su ốt quá trình v ượt xe; trong đô 
thị và khu đông dân cư trong thời gian từ 22 giờ ngày hôm tr ước đến 05 giờ ngày 
hôm sau chỉ được báo hiệu xin vượt bằng đèn.  
6. Không được vượt xe trong trường hợp sau đây:  
a) Khi không bảo đảm các điều kiện quy định tại khoản 3 Điều này;  
b) Trên cầu hẹp có một làn đường;  
c) Đường cong có tầm nhìn bị hạn chế; 
d) Trên đường hai chiều tại khu vực đỉnh dốc có tầm nhìn bị hạn chế;  
đ) Nơi đường giao nhau, đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt;  
e) Khi điều kiện thời tiết hoặc đường không bảo đảm an toàn cho việc vượt;  
g) Khi gặp xe ưu tiên;  
h) Ở phần đường dành cho người đi bộ qua đường;  
i) Khi có người đi bộ, xe lăn của người khuyết tật qua đường;  
k) Trong hầm đường bộ. 
Điều 15. Chuyển hướng xe 
1. Chuyển hướng xe là tình hu ống giao thông mà xe r ẽ trái ho ặc rẽ phải hoặc 
quay đầu xe. 
2. Trước khi chuyển hướng, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông 
đường bộ phải quan sát, bảo đảm khoảng cách an toàn với xe phía sau, giảm tốc độ 


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 16 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 91 
 
và có tín hiệu báo hướng rẽ hoặc có tín hiệu bằng tay theo hướng rẽ đối với xe thô 
sơ không có đèn báo h ướng r ẽ, chuyển d ần sang làn g ần nh ất v ới h ướng r ẽ. Tín 
hiệu báo h ướng r ẽ ho ặc tín hi ệu b ằng tay ph ải s ử d ụng liên t ục trong quá trình 
chuyển hướng. Khi bảo đảm an toàn, không gây trở ngại cho người và phương tiện 
khác mới được chuyển hướng. 
3. Khi chuyển hướng, người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng phải 
nhường đường cho người đi bộ, xe thô sơ, xe đi ngược chiều và chỉ chuyển hướng 
khi không gây trở ngại hoặc nguy hiểm cho người, phương tiện khác. 
4. Không được quay đầu xe ở phần đường dành cho ng ười đi bộ qua đường, 
trên cầu, đầu cầu, gầm cầu vượt, ngầm, tại nơi đường bộ giao nhau cùng m ức với 
đường s ắt, đường h ẹp, đường dốc, đoạn đường cong t ầm nhìn b ị che khu ất, trên 
đường cao t ốc, trong h ầm đường b ộ, trên đường m ột chi ều, trừ khi có hi ệu l ệnh 
của người điều khiển giao thông hoặc chỉ dẫn của biển báo hiệu tạm thời. 
Điều 16. Lùi xe 
1. Khi lùi xe, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải 
quan sát hai bên và phía sau xe, có tín hiệu lùi và chỉ lùi xe khi bảo đảm an toàn. 
2. Không được lùi xe ở đường một chiều, khu vực cấm dừng, trên phần đường 
dành cho ng ười đi b ộ qua đường, n ơi đường b ộ giao nhau, đường b ộ giao nhau 
cùng m ức v ới đường s ắt, n ơi t ầm nhìn b ị che khu ất, trong h ầm đường b ộ, trên 
đường cao tốc. 
Điều 17. Tránh xe đi ngược chiều 
1. Trên đường không phân chia thành hai chi ều xe ch ạy riêng bi ệt, hai xe đi 
ngược chiều tránh nhau, ng ười điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường 
bộ phải giảm tốc độ và cho xe đi về bên phải theo chiều xe chạy của mình. 
2. Các trường hợp nhường đường khi tránh nhau bao gồm: 
a) Nơi đường hẹp chỉ đủ cho một xe chạy và có ch ỗ tránh xe thì xe nào ở gần 
chỗ tránh hơn phải vào vị trí tránh, nhường đường cho xe đi ngược chiều; 
b) Xe xuống dốc phải nhường đường cho xe lên dốc; 
c) Xe có ch ướng ng ại v ật phía tr ước ph ải nh ường đường cho xe không có 
chướng ngại vật phía trước. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 17 ===
 
92 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 
  
Điều 18. Dừng xe, đỗ xe 
1. Dừng xe là trạng thái đứng yên tạm thời của xe trong một khoảng thời gian cần 
thiết đủ để cho người lên xe, xuống xe, xếp dỡ hàng hóa, kiểm tra kỹ thuật xe hoặc 
hoạt động khác. Khi dừng xe không được tắt máy và không được rời khỏi vị trí lái, trừ 
trường hợp rời khỏi vị trí lái để đóng, mở cửa xe, xếp dỡ hàng hóa, kiểm tra kỹ thuật 
xe nhưng phải sử dụng phanh đỗ xe hoặc thực hiện biện pháp an toàn khác. 
2. Đỗ xe là tr ạng thái đứng yên c ủa xe không gi ới h ạn thời gian. Khi đỗ xe, 
người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ chỉ được rời khỏi xe 
khi đã s ử d ụng phanh đỗ xe ho ặc th ực hi ện bi ện pháp an toàn khác. Xe đỗ trên 
đoạn đường dốc phải đánh lái về phía lề đường, chèn bánh. 
3. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ khi d ừng xe, 
đỗ xe trên đường phải thực hiện các quy định sau đây: 
a) Có tín hi ệu báo cho ng ười điều khi ển ph ương ti ện tham gia giao thông 
đường bộ khác biết khi ra, vào vị trí dừng xe, đỗ xe; 
b) Không làm ảnh h ưởng đến ng ười đi b ộ và các ph ương ti ện tham gia giao 
thông đường bộ. 
4. Ng ười điều khi ển ph ương ti ện tham gia giao thông đường b ộ không được 
dừng xe, đỗ xe tại các vị trí sau đây: 
a) Bên trái đường một chiều; 
b) Trên đoạn đường cong hoặc gần đầu dốc mà tầm nhìn bị che khuất; 
c) Trên cầu, trừ những trường hợp tổ chức giao thông cho phép; 
d) Gầm cầu vượt, trừ những nơi cho phép dừng xe, đỗ xe; 
đ) Song song cùng chiều với một xe khác đang dừng, đỗ trên đường; 
e) Cách xe ô tô đang đỗ ng ược chi ều d ưới 20 mét trên đường ph ố h ẹp,  
dưới 40 mét trên đường có một làn xe cơ giới trên một chiều đường; 
g) Trên phần đường dành cho người đi bộ qua đường; 
h) Nơi đường giao nhau và trong phạm vi 05 mét tính từ mép đường giao nhau; 
i) Điểm đón, trả khách;   
k) Trước cổng và trong phạm vi 05 mét hai bên cổng trụ sở cơ quan, tổ chức có 
bố trí đường cho xe ra, vào; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 18 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 93 
 
l) Tại nơi phần đường có chiều rộng chỉ đủ cho một làn xe cơ giới; 
m) Trong phạm vi an toàn của đường sắt; 
n) Che khuất biển báo hiệu đường bộ, đèn tín hiệu giao thông; 
o) Trên đường dành riêng cho xe buýt, trên miệng cống thoát nước, miệng hầm 
của đường điện thoại, điện cao thế, chỗ dành riêng cho xe chữa cháy lấy nước; trên 
lòng đường, vỉa hè trái quy định của pháp luật. 
5. Trên đường bộ, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ 
chỉ được d ừng xe, đỗ xe ở nơi có l ề đường r ộng ho ặc khu đất ở bên ngoài ph ần 
đường xe ch ạy; tr ường h ợp l ề đường h ẹp ho ặc không có l ề đường thì ch ỉ được 
dừng xe, đỗ xe sát mép đường phía bên phải theo chiều đi của mình. 
6. Trên đường phố, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường 
bộ chỉ được dừng xe, đỗ xe sát theo l ề đường, vỉa hè phía bên ph ải theo chi ều đi 
của mình; bánh xe g ần nhất không được cách xa l ề đường, vỉa hè quá 0,25 mét và 
không gây c ản tr ở, nguy hi ểm cho ng ười và ph ương ti ện tham gia giao thông 
đường bộ.  
7. Trong trường hợp gặp sự cố kỹ thuật hoặc bất khả kháng khác buộc phải đỗ 
xe, khi đỗ xe chi ếm một ph ần đường xe ch ạy hoặc t ại n ơi không được phép đỗ, 
phải có báo hi ệu b ằng đèn kh ẩn c ấp ho ặc đặt bi ển c ảnh báo v ề phía sau xe để 
người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ khác biết. 
Điều 19. Mở cửa xe 
1. Chỉ được mở cửa xe khi xe đã dừng, đỗ. 
2. Trước khi m ở cửa xe, ng ười mở cửa phải quan sát phía tr ước, phía sau và 
bên phía m ở cửa xe, khi th ấy an toàn m ới được mở cửa xe, ra kh ỏi xe; không để 
cửa xe mở nếu không bảo đảm an toàn. 
Điều 20. Sử dụng đèn  
1. Ng ười lái xe, ng ười điều khi ển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông 
đường bộ phải bật đèn chiếu sáng phía tr ước trong th ời gian t ừ 18 gi ờ ngày hôm 
trước đến 06 giờ ngày hôm sau hoặc khi có sương mù, khói, bụi, trời mưa, thời tiết 
xấu làm hạn chế tầm nhìn. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 19 ===
 
94 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 
  
2. Người lái xe, ng ười điều khiển xe máy chuyên dùng ph ải tắt đèn chiếu xa, 
bật đèn chiếu gần trong các trường hợp sau đây: 
a) Khi gặp người đi bộ qua đường; 
b) Khi đi trên các đoạn đường qua khu đông dân c ư có h ệ th ống chi ếu sáng 
đang hoạt động; 
c) Khi gặp xe đi ngược chiều, trừ trường hợp dải phân cách có khả năng chống chói; 
d) Khi chuyển hướng xe tại nơi đường giao nhau. 
3. Người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng khi thực hiện công việc 
trên đường bộ phải bật sáng đèn cảnh báo màu vàng. 
Điều 21. Sử dụng tín hiệu còi  
1. Chỉ được sử dụng tín hi ệu còi c ủa phương tiện tham gia giao thông đường 
bộ trong các trường hợp sau đây: 
a) Báo hiệu cho người tham gia giao thông đường bộ khi xuất hiện tình huống 
có thể mất an toàn giao thông; 
b) Báo hiệu chuẩn bị vượt xe. 
2. Không s ử d ụng còi liên t ục; không s ử d ụng còi có âm l ượng không đúng 
quy định; không sử dụng còi trong th ời gian từ 22 giờ ngày hôm tr ước đến 05 giờ 
ngày hôm sau trong khu đông dân cư, khu vực cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, trừ xe 
ưu tiên. 
Điều 22. Nhường đường tại nơi đường giao nhau 
Khi đến gần đường giao nhau, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông 
đường bộ phải quan sát, giảm tốc độ và nhường đường theo quy định sau đây: 
1. Tại nơi đường giao nhau gi ữa đường không ưu tiên với đường ưu tiên hoặc 
giữa đường nhánh v ới đường chính thì xe đi từ đường không ưu tiên ho ặc đường 
nhánh phải nhường đường cho xe đi trên đường ưu tiên hoặc đường chính từ bất kỳ 
hướng nào tới; 
2. T ại n ơi đường giao nhau không có báo hi ệu đi theo vòng xuy ến, ph ải 
nhường đường cho xe đi đến từ bên phải; 
3. T ại n ơi đường giao nhau có báo hi ệu đi theo vòng xuy ến, ph ải nh ường 
đường cho xe đi đến từ bên trái. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part1.pdf | PAGE 20 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 977 + 978/Ngày 24-8-2024 95 
 
Điều 23. Qua phà, qua cầu phao 
1. Khi đến bến phà, cầu phao, các xe ph ải xếp hàng theo quy định, không làm 
cản trở giao thông. 
2. Các xe qua phà, qua cầu phao theo thứ tự ưu tiên từ trên xuống dưới như sau: 
a) Xe ưu tiên;  
b) Xe chở thư báo; 
c) Xe chở thực phẩm tươi sống; 
d) Xe chở khách công cộng. 
Trong trường hợp các xe cùng th ứ tự ưu tiên đến bến phà, cầu phao thì xe nào 
đến trước được qua trước. 
3. Khi qua phà, phải chấp hành quy định sau đây: 
a) Khi xe xuống phà, đang ở trên phà và khi lên b ến, mọi người không được ở 
trên xe, tr ừ ng ười lái xe, ng ười điều khi ển xe máy chuyên dùng, tr ẻ em, ph ụ n ữ 
mang thai, người già yếu, người khuyết tật, người bệnh; 
b) Khi xu ống phà, xe c ơ gi ới, xe máy chuyên dùng xu ống tr ước, xe thô s ơ, 
người đi bộ xuống sau; khi lên b ến, ng ười đi bộ lên tr ước, các ph ương ti ện giao 
thông đường bộ lên sau theo hướng dẫn của người điều khiển giao thông.  
4. Khi qua cầu phao, phải chấp hành quy định sau đây: 
a) Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng phải đi theo một hàng theo chiều di chuyển, 
không gây cản trở người, phương tiện đi ngược chiều;  
b) Xe thô s ơ, người đi bộ phải đi sát về phía bên ph ải theo chiều đi của mình, 
không gây cản trở xe cơ giới, xe máy chuyên dùng;  
c) Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng, xe thô sơ, người đi bộ phải tuân thủ hướng 
dẫn của người điều khiển giao thông. 
 
 
 
(Xem tiếp Công báo số 979 + 980) 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 1 ===
 
2 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT 
 
CHỦ TỊCH NƯỚC - QUỐC HỘI 
 
Luật số 36/2024/QH15 ngày 27 tháng 6 năm 2024 
Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 
 
(Tiếp theo Công báo số 977 + 978) 
 
Chương II 
QUY TẮC GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ 
 
Điều 24. Giao thông tại đường ngang, cầu chung đường sắt 
1. Khi có hi ệu l ệnh của nhân viên gác ch ắn, đèn đỏ sáng nh ấp nháy, chuông 
kêu, ch ắn đường b ộ đang dịch chuyển ho ặc đã đóng, ng ười tham gia giao thông 
đường bộ phải dừng lại về bên phải đường của mình, trước vạch dừng xe.  
2. Khi t ới đường ngang không có ng ười gác, ch ắn đường bộ, chuông, đèn tín 
hiệu, ng ười tham gia giao thông đường b ộ ph ải d ừng l ại v ề bên ph ải đường c ủa 
mình, tr ước v ạch d ừng xe và quan sát hai phía, khi không có ph ương ti ện giao 
thông đường sắt tới mới được đi qua. 
3. Khi ph ương tiện tham gia giao thông đường bộ bị hư hỏng, bị tai n ạn hoặc 
hàng hóa r ơi đổ trên đường ngang, c ầu chung đường sắt mà không th ể di chuy ển 
ngay khỏi phạm vi an toàn đường sắt, người điều khiển phương tiện tham gia giao 
thông đường bộ và người có mặt phải ngay lập tức báo hiệu để dừng tàu, thực hiện 
các biện pháp bảo đảm an toàn. 
Điều 25. Giao thông trên đường cao tốc 
1. Người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng trên đường cao tốc phải 
tuân thủ quy tắc giao thông đường bộ sau đây: 
a) Trước khi nhập vào làn đường của đường cao tốc phải có tín hiệu xin vào và 
phải nhường đường cho xe đang chạy trên đường, quan sát xe phía sau b ảo đảm 
khoảng cách an toàn m ới cho xe nh ập vào làn đường sát bên ph ải, n ếu có làn 
đường t ăng t ốc thì ph ải cho xe ch ạy trên làn đường đó tr ước khi nh ập vào làn 
đường của đường cao tốc; 
b) Khi chu ẩn b ị ra kh ỏi đường cao t ốc ph ải quan sát bi ển báo hi ệu ch ỉ d ẫn, 
thực hiện chuyển dần sang làn đường sát bên ph ải, nếu có làn đường giảm tốc thì 
phải cho xe di chuyển trên làn đường đó trước khi ra khỏi đường cao tốc; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 2 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 3 
 
c) Không được cho xe chạy ở làn dừng xe khẩn cấp và phần lề đường; 
d) Các quy tắc giao thông đường bộ khác quy định tại Chương này. 
2. Chỉ được dừng xe, đỗ xe ở nơi quy định; trường hợp gặp sự cố kỹ thuật hoặc 
bất khả kháng khác bu ộc phải dừng xe, đỗ xe thì được dừng xe, đỗ xe ở làn d ừng 
khẩn cấp cùng chi ều xe ch ạy và ph ải có báo hi ệu bằng đèn khẩn cấp; trường hợp 
xe không th ể di chuy ển được vào làn d ừng khẩn cấp, phải có báo hi ệu bằng đèn 
khẩn cấp và đặt biển hoặc đèn cảnh báo v ề phía sau xe kho ảng cách tối thiểu 150 
mét, nhanh chóng báo cho c ơ quan C ảnh sát giao thông th ực hi ện nhi ệm vụ b ảo 
đảm trật tự, an toàn giao thông trên tuyến hoặc cơ quan quản lý đường cao tốc. 
3. Xe máy chuyên dùng có t ốc độ thiết kế nhỏ hơn tốc độ tối thiểu quy định 
đối với đường cao t ốc, xe ch ở người bốn bánh có g ắn động cơ, xe ch ở hàng b ốn 
bánh có gắn động cơ, xe mô tô, xe g ắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô, xe g ắn 
máy, xe thô s ơ, người đi bộ không được đi trên đường cao tốc, trừ người, phương 
tiện giao thông đường bộ và thiết bị phục vụ việc quản lý, bảo trì đường cao tốc. 
Điều 26. Giao thông trong hầm đường bộ 
Người điều khi ển ph ương ti ện tham gia giao thông đường b ộ khi điều khi ển 
phương tiện trong hầm đường bộ phải tuân thủ quy tắc giao thông đường bộ sau đây: 
1. Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng ph ải bật đèn chiếu gần; xe thô s ơ phải bật 
đèn hoặc có vật phát sáng báo hiệu; 
2. Không d ừng xe, đỗ xe trong h ầm đường bộ; trường hợp gặp sự cố kỹ thuật 
hoặc bất khả kháng khác buộc phải dừng xe, đỗ xe, người lái xe, người điều khiển 
xe máy chuyên dùng ph ải đưa xe vào vị trí dừng xe, đỗ xe khẩn cấp, nếu không di 
chuyển được, phải có báo hi ệu bằng đèn khẩn cấp và đặt biển hoặc đèn cảnh báo 
về phía sau xe kho ảng cách bảo đảm an toàn, nhanh chóng báo cho c ơ quan Cảnh 
sát giao thông th ực hiện nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trên tuy ến 
hoặc cơ quan quản lý hầm đường bộ;  
3. Các quy tắc giao thông đường bộ khác quy định tại Chương này. 
Điều 27. Xe ưu tiên 
1. Xe ưu tiên gồm xe ch ữa cháy c ủa Cảnh sát phòng cháy, ch ữa cháy và c ứu 
nạn, cứu hộ và xe ch ữa cháy của các lực lượng khác được huy động đi làm nhiệm 
vụ chữa cháy; xe của lực lượng quân sự, công an và kiểm sát đi làm nhiệm vụ khẩn 
cấp; đoàn xe có xe Cảnh sát giao thông dẫn đường; xe cứu thương đi làm nhiệm vụ 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 3 ===
 
4 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
cấp cứu; xe hộ đê đi làm nhiệm vụ; xe đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, khắc phục 
sự cố thiên tai, d ịch bệnh hoặc xe đi làm nhi ệm vụ trong tình tr ạng khẩn cấp theo 
quy định của pháp luật; đoàn xe tang. 
2. Xe ưu tiên được quyền đi trước xe khác khi qua đường giao nhau t ừ bất kỳ 
hướng nào tới theo thứ tự ưu tiên từ trên xuống dưới như sau: 
a) Xe chữa cháy của Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và xe 
chữa cháy của các lực lượng khác được huy động đi làm nhiệm vụ chữa cháy; 
b) Xe c ủa l ực l ượng quân s ự, công an, ki ểm sát đi làm nhi ệm v ụ kh ẩn c ấp; 
đoàn xe có xe Cảnh sát giao thông dẫn đường; 
c) Xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cấp cứu; 
d) Xe hộ đê đi làm nhiệm vụ; xe đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, khắc phục 
sự cố thiên tai, d ịch bệnh hoặc xe đi làm nhi ệm vụ trong tình tr ạng khẩn cấp theo 
quy định của pháp luật; 
đ) Đoàn xe tang. 
3. Xe ưu tiên quy định tại các điểm a, b, c và d kho ản 2 Điều này ph ải có tín 
hiệu ưu tiên theo quy định của pháp lu ật. Màu c ủa tín hi ệu đèn ưu tiên được quy 
định như sau:  
a) Xe chữa cháy của Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và xe 
chữa cháy c ủa các l ực lượng khác được huy động đi làm nhi ệm vụ chữa cháy, xe 
của lực lượng quân sự đi làm nhi ệm vụ khẩn cấp, xe c ứu thương đang làm nhiệm 
vụ cấp cứu có đèn nhấp nháy màu đỏ; 
b) Xe của lực lượng công an, ki ểm sát đi làm nhiệm vụ khẩn cấp, xe Cảnh sát 
giao thông dẫn đường có đèn nhấp nháy màu xanh và đỏ; 
c) Xe hộ đê đi làm nhiệm vụ; xe đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, khắc phục 
sự cố thiên tai, d ịch bệnh hoặc xe đi làm nhi ệm vụ trong tình tr ạng khẩn cấp theo 
quy định của pháp luật có đèn nhấp nháy màu xanh.  
4. Xe ưu tiên quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều này không bị hạn 
chế t ốc độ; được phép đi không ph ụ thu ộc vào tín hi ệu đèn giao thông, đi vào 
đường ngược chiều, các đường khác có th ể đi được; riêng đối với đường cao t ốc, 
chỉ được đi ngược chiều trên làn d ừng xe kh ẩn cấp; phải tuân theo hi ệu lệnh của 
người điều khiển giao thông, biển báo hiệu tạm thời. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 4 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 5 
 
5. Khi có tín hi ệu của xe ưu tiên, ng ười và ph ương ti ện tham gia giao thông 
đường b ộ ph ải gi ảm t ốc độ, đi sát l ề đường bên ph ải ho ặc d ừng l ại để nh ường 
đường, tr ạm thu phí ph ải ưu tiên cho xe ưu tiên qua tr ạm trong m ọi tình hu ống, 
không được gây cản trở. 
6. Chính phủ quy định về quản lý, lắp đặt, sử dụng thiết bị phát tín hiệu của xe 
ưu tiên và trình t ự, thủ tục cấp mới, cấp lại và thu h ồi giấy phép s ử dụng thiết bị 
phát tín hiệu của xe ưu tiên. 
7. Bộ trưởng Bộ Công an quy định các đoàn trong n ước và khách n ước ngoài 
đến Việt Nam có bố trí xe C ảnh sát giao thông d ẫn đường; quy định quy trình dẫn 
đường của Cảnh sát giao thông đối với các đoàn trong n ước và khách n ước ngoài 
đến Việt Nam. 
Điều 28. Trường hợp chở người trên xe ô tô chở hàng 
1. Chỉ được chở người trên thùng xe ô tô chở hàng trong trường hợp sau đây: 
a) Chở người đi làm nhi ệm vụ cứu nạn, cứu hộ, phòng, ch ống thiên tai, d ịch 
bệnh hoặc thực hiện nhiệm vụ khẩn cấp; chở người bị nạn đi cấp cứu; đưa người ra 
khỏi khu v ực nguy hi ểm hoặc trong tr ường hợp khẩn cấp khác theo quy định của 
pháp luật; 
b) Chở người thuộc lực lượng vũ trang nhân dân đi làm nhiệm vụ khẩn cấp;  
c) Chở người đi thực hành lái xe trên xe t ập lái; ch ở người dự sát h ạch lái xe 
trên xe sát hạch; chở công nhân đang làm nhiệm vụ duy tu, bảo dưỡng đường bộ; 
d) Chở người diễu hành theo đoàn khi được cơ quan có thẩm quyền cho phép. 
2. Xe ô tô ch ở hàng mà ch ở người trong các tr ường hợp quy định tại khoản 1 
Điều này phải bảo đảm an toàn khi tham gia giao thông đường bộ. 
Điều 29. Xe kéo xe, xe kéo rơ moóc và xe ô tô đầu kéo kéo sơ mi rơ moóc 
1. Một xe ô tô ch ỉ được kéo theo m ột xe ô tô ho ặc xe máy chuyên dùng khác 
khi xe được kéo không tự chạy được, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 53 
của Luật này và phải bảo đảm các quy định sau đây: 
a) Xe được kéo ph ải có ng ười điều khiển và h ệ thống lái c ủa xe đó phải còn 
hiệu lực; 
b) Việc nối xe kéo v ới xe được kéo ph ải bảo đảm chắc chắn, an toàn; tr ường 
hợp hệ thống hãm c ủa xe được kéo không còn hi ệu lực thì xe kéo nhau ph ải nối 
bằng thanh nối cứng; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 5 ===
 
6 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
c) Phía trước của xe kéo và phía sau của xe được kéo phải có biển báo hiệu, có 
đèn cảnh báo nhấp nháy màu vàng. 
2. Xe kéo rơ moóc, xe ô tô đầu kéo chỉ được kéo rơ moóc, sơ mi rơ moóc phù 
hợp với thiết kế của xe; việc kết nối xe kéo với rơ moóc, xe ô tô đầu kéo với sơ mi 
rơ moóc phải bảo đảm chắc chắn, an toàn. 
3. Không được chở ng ười trên xe được kéo, tr ừ người điều khi ển; xe kéo r ơ 
moóc, xe ô tô đầu kéo kéo sơ mi rơ moóc không được kéo thêm rơ moóc, sơ mi rơ 
moóc hoặc xe khác. 
Điều 30. Người đi bộ; trẻ em, phụ nữ mang thai, người già yếu, người khuyết 
tật, người mất năng lực hành vi dân sự tham gia giao thông đường bộ 
1. Người đi bộ phải tuân thủ các quy định sau đây: 
a) Phải đi trên vỉa hè, lề đường, đường dành riêng cho người đi bộ; trường hợp 
đường không có v ỉa hè, l ề đường, đường dành riêng cho ng ười đi bộ thì ng ười đi 
bộ phải đi sát mép đường bên phải theo chiều đi của mình; 
b) Chỉ được qua đường ở những nơi có đèn tín hiệu, có vạch kẻ đường hoặc có 
cầu v ượt, h ầm dành cho ng ười đi b ộ và ph ải tuân th ủ tín hi ệu ch ỉ d ẫn, báo hi ệu 
đường bộ. Trường hợp không có đèn tín hiệu, vạch kẻ đường, cầu vượt, hầm dành 
cho người đi bộ thì phải quan sát các xe đang đi tới, chỉ qua đường khi bảo đảm an 
toàn, khi qua đường phải có tín hiệu bằng tay; 
c) Không được vượt qua d ải phân cách, đu, bám vào ph ương tiện giao thông 
đường bộ đang di chuy ển; khi mang, vác v ật cồng kềnh phải bảo đảm an toàn và 
không gây trở ngại cho người và phương tiện tham gia giao thông đường bộ. 
2. Trẻ em, phụ nữ mang thai, người già yếu, người khuyết tật, người mất năng 
lực hành vi dân sự tham gia giao thông đường bộ được quy định như sau: 
a) Trẻ em dưới 07 tuổi khi đi qua đường phải có người lớn dẫn dắt;  
b) Người khuyết tật sử dụng xe lăn có động cơ hoặc không có động cơ phải đi 
trên vỉa hè, lề đường và nơi có vạch kẻ đường dành cho người đi bộ và xe thô sơ; 
c) Người khiếm thị khi đi trên đường bộ phải có người dẫn dắt hoặc có công cụ 
để báo hiệu cho người khác nhận biết là người khiếm thị; 
d) Người mất năng lực hành vi dân sự khi đi trên đường bộ phải có người dẫn dắt; 
đ) Mọi người có trách nhiệm giúp đỡ trẻ em dưới 07 tuổi, phụ nữ mang thai, người 
già yếu, người khuyết tật, người mất năng lực hành vi dân sự khi đi qua đường. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 6 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 7 
 
Điều 31. Người điều khiển, người được chở, hàng hóa xếp trên xe thô sơ 
1. Người điều khiển xe đạp, xe đạp máy ch ỉ được chở một người, trừ trường 
hợp chở thêm một trẻ em dưới 07 tuổi thì được chở tối đa hai người. 
2. Người điều khiển xe đạp, xe đạp máy không được thực hiện các hành vi quy 
định tại khoản 3 Điều 33 c ủa Luật này; ng ười được chở trên xe đạp, xe đạp máy 
khi tham gia giao thông đường bộ không được thực hiện các hành vi quy định tại 
khoản 4 Điều 33 của Luật này.  
3. Người điều khiển, người được chở trên xe đạp máy ph ải đội mũ bảo hiểm 
theo đúng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia và cài quai đúng quy cách.  
4. Người điều khiển xe thô sơ chỉ được cho xe đi hàng một, nơi có phần đường 
dành cho xe thô sơ thì phải đi đúng phần đường quy định; khi tham gia giao thông 
đường bộ trong thời gian từ 18 giờ ngày hôm trước đến 06 giờ ngày hôm sau ph ải 
sử dụng đèn hoặc có báo hiệu ở phía trước và phía sau xe.  
5. Hàng hóa x ếp trên xe thô s ơ phải bảo đảm an toàn, không gây c ản trở giao 
thông và che khu ất tầm nhìn c ủa ng ười điều khi ển. Hàng hóa x ếp trên xe không 
vượt quá 1/3 chi ều dài thân xe và không v ượt quá 01 mét phía tr ước và phía sau 
xe; không vượt quá 0,4 mét mỗi bên bánh xe. 
Điều 32. Người điều khiển, dẫn dắt vật nuôi, điều khiển xe vật nuôi kéo đi 
trên đường bộ 
1. Người điều khiển, dẫn dắt vật nuôi, điều khiển xe vật nuôi kéo đi trên đường 
bộ phải cho v ật nuôi đi sát mép đường bên ph ải; trường hợp cần cho v ật nuôi đi 
ngang qua đường thì phải quan sát và chỉ được đi qua đường khi có đủ điều kiện an 
toàn; không được gây cản trở cho người và phương tiện tham gia giao thông đường 
bộ khác. 
2. Không được điều khiển, dẫn dắt vật nuôi, điều khiển xe vật nuôi kéo đi vào 
làn đường dành cho xe cơ giới.  
3. Không được thả vật nuôi trên đường bộ. 
Điều 33. Người lái xe, người được chở, hàng hóa xếp trên xe mô tô, xe gắn máy 
1. Người lái xe mô tô hai bánh, xe gắn máy chỉ được chở một người, trừ những 
trường hợp sau thì được chở tối đa hai người: 
a) Chở người bệnh đi cấp cứu; 
b) Áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 7 ===
 
8 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
c) Trẻ em dưới 12 tuổi; 
d) Người già yếu hoặc người khuyết tật. 
2. Người lái xe, ng ười được chở trên xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe 
gắn máy phải đội mũ bảo hiểm theo đúng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia và cài quai 
đúng quy cách. 
3. Ng ười lái xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe g ắn máy không được 
thực hiện các hành vi sau đây: 
a) Đi xe dàn hàng ngang; 
b) Đi xe vào phần đường dành cho người đi bộ và phương tiện khác; 
c) Sử dụng ô, thiết bị âm thanh, trừ thiết bị trợ thính; 
d) Buông c ả hai tay; đi xe b ằng một bánh đối v ới xe mô tô, xe g ắn máy hai 
bánh; đi xe bằng hai bánh đối với xe mô tô, xe gắn máy ba bánh; 
đ) Sử dụng xe để kéo, đẩy xe khác, v ật khác, d ẫn dắt vật nuôi, mang, vác và 
chở v ật cồng kềnh; chở người đứng trên xe, giá đèo hàng ho ặc ngồi trên tay lái; 
xếp hàng hóa trên xe quá giới hạn quy định; 
e) Ngồi về một bên điều khiển xe; đứng, nằm trên xe điều khiển xe; thay người 
lái xe khi xe đang chạy; quay người về phía sau để điều khiển xe hoặc bịt mắt điều 
khiển xe; sử dụng chân chống hoặc vật khác quệt xuống đường khi xe đang chạy; 
g) Hành vi khác gây mất trật tự, an toàn giao thông đường bộ. 
4. Người được chở trên xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe g ắn máy  khi 
tham gia giao thông đường bộ không được thực hiện các hành vi sau đây: 
a) Mang, vác vật cồng kềnh; 
b) Sử dụng ô; 
c) Bám, kéo hoặc đẩy các phương tiện khác; 
d) Đứng trên yên, giá đèo hàng hoặc ngồi trên tay lái; 
đ) Hành vi khác gây mất trật tự, an toàn giao thông đường bộ. 
5. Xe mô tô, xe g ắn máy không được xếp hàng hóa v ượt quá chi ều rộng giá 
đèo hàng về mỗi bên 0,3 mét, vượt quá về phía sau giá đèo hàng 0,5 mét theo thiết 
kế của nhà sản xuất; chiều cao xếp hàng hóa tính từ mặt đường xe chạy không vượt 
quá 02 mét. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 8 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 9 
 
Chương III 
PHƯƠNG TIỆN THAM GIA GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ 
 
Điều 34. Phân loại phương tiện giao thông đường bộ 
1. Xe cơ giới bao gồm:  
a) Xe ô tô g ồm: xe có t ừ bốn bánh tr ở lên ch ạy bằng động cơ, được thiết kế, 
sản xu ất để ho ạt động trên đường b ộ, không ch ạy trên đường ray, dùng để ch ở 
người, hàng hóa, kéo r ơ moóc, kéo s ơ mi rơ moóc hoặc được kết cấu để thực hiện 
chức n ăng, công d ụng đặc bi ệt, có th ể được n ối v ới đường dây d ẫn điện; xe ba 
bánh có khối lượng bản thân lớn hơn 400 kg; xe ô tô không bao g ồm xe chở người 
bốn bánh có gắn động cơ và xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ; 
b) Rơ moóc là xe không có động cơ để di chuy ển, được thiết kế, sản xuất để 
hoạt động trên đường bộ, được kéo bởi xe ô tô; ph ần chủ yếu của khối lượng toàn 
bộ rơ moóc không đặt lên xe kéo; 
c) Sơ mi rơ moóc là xe không có động cơ để di chuyển, được thiết kế, sản xuất 
để hoạt động trên đường bộ; được kéo bởi xe ô tô đầu kéo và có một phần đáng kể 
khối lượng toàn bộ đặt lên xe ô tô đầu kéo; 
d) Xe ch ở người bốn bánh có g ắn động cơ là xe có t ừ bốn bánh tr ở lên, ch ạy 
bằng động cơ, được thiết kế, sản xuất để hoạt động trên đường bộ, có k ết cấu để 
chở ng ười, v ận t ốc thi ết k ế không l ớn h ơn 30 km/h, s ố ng ười cho phép ch ở tối 
đa 15 người (không k ể người lái xe); 
đ) Xe ch ở hàng b ốn bánh có g ắn động cơ là xe có t ừ bốn bánh tr ở lên, ch ạy 
bằng động cơ, được thiết kế, sản xuất để hoạt động trên đường bộ, có k ết cấu để 
chở hàng, có phần động cơ và thùng hàng lắp trên cùng một khung xe, có tối đa hai 
hàng ghế và ch ở tối đa 05 ng ười (không k ể người lái xe), v ận tốc thiết kế không 
lớn hơn 60 km/h và kh ối lượng bản thân không l ớn hơn 550 kg; tr ường hợp xe sử 
dụng động cơ điện thì có công suất động cơ không lớn hơn 15 kW; 
e) Xe mô tô g ồm: xe có hai ho ặc ba bánh ch ạy bằng động cơ, được thiết kế, 
sản xuất để hoạt động trên đường bộ, trừ xe g ắn máy; đối với xe ba bánh thì kh ối 
lượng bản thân không lớn hơn 400 kg; 
g) Xe gắn máy là xe có hai hoặc ba bánh chạy bằng động cơ, được thiết kế, sản 
xuất để hoạt động trên đường bộ, có vận tốc thiết kế không lớn hơn 50 km/h; n ếu 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 9 ===
 
10 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
động c ơ d ẫn động là động c ơ nhi ệt thì dung tích làm vi ệc ho ặc dung tích t ương 
đương không lớn hơn 50 cm3; nếu động cơ dẫn động là động cơ điện thì công suất 
của động cơ không lớn hơn 04 kW; xe gắn máy không bao gồm xe đạp máy;  
h) Xe tương tự các loại xe quy định tại khoản này. 
2. Xe thô sơ bao gồm:  
a) Xe đạp là xe có ít nh ất hai bánh và v ận hành do s ức người thông qua bàn 
đạp hoặc tay quay; 
b) Xe đạp máy, gồm cả xe đạp điện, là xe đạp có trợ lực từ động cơ, nguồn động 
lực từ động cơ bị ngắt khi người lái xe dừng đạp hoặc khi xe đạt tới tốc độ 25 km/h; 
c) Xe xích lô; 
d) Xe lăn dùng cho người khuyết tật; 
đ) Xe vật nuôi kéo; 
e) Xe tương tự các loại xe quy định tại khoản này. 
3. Xe máy chuyên dùng bao gồm:  
a) Xe máy thi công;  
b) Xe máy nông nghiệp, lâm nghiệp;  
c) Máy kéo;  
d) Rơ moóc, sơ mi rơ moóc được kéo bởi máy kéo;  
đ) Xe máy thực hiện chức năng, công dụng đặc biệt; 
e) Các lo ại xe đặc chủng sử dụ
ng vào mục đích quốc phòng, an ninh có tham 
gia giao thông đường bộ. 
4. Phương tiện giao thông thông minh là xe c ơ giới cho phép t ự động hóa một 
phần ho ặc toàn b ộ ho ạt động điều khi ển ph ương ti ện, xác định l ộ trình và x ử lý 
tình huống khi tham gia giao thông đường bộ. 
5. Xe t ương tự các lo ại xe c ơ giới, xe thô s ơ được quản lý, s ử dụng theo quy 
định đối với loại xe cơ giới, xe thô sơ đó.  
6. Bộ trưởng Bộ Giao thông v ận tải quy định chi ti ết Điều này; quy định dấu 
hiệu nhận biết xe c ơ gi ới s ử dụng năng lượng s ạch, năng l ượng xanh, thân thi ện 
môi trường. 
Điều 35. Điều kiện phương tiện tham gia giao thông đường bộ 
1. Xe c ơ gi ới, xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường b ộ ph ải đáp 
ứng các điều kiện sau đây:  


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 10 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 11 
 
a) Được cấp chứng nhận đăng ký xe và gắn biển số xe theo quy định của pháp luật; 
b) Bảo đảm chất lượng an toàn k ỹ thuật và b ảo vệ môi tr ường theo quy định 
của pháp luật.  
2. Xe ô tô kinh doanh v ận tải phải lắp thiết bị giám sát hành trình. Xe ô tô ch ở 
người từ 08 chỗ trở lên (không kể chỗ của người lái xe) kinh doanh vận tải, xe ô tô 
đầu kéo, xe c ứu thương phải lắp thiết bị giám sát hành trình và thi ết bị ghi nh ận 
hình ảnh người lái xe. 
3. Ph ương ti ện giao thông thông minh b ảo đảm các điều ki ện quy định t ại 
khoản 1 Điều này và được cơ quan có thẩm quyền cấp phép hoạt động.  
4. Ph ương ti ện g ắn biển số xe n ước ngoài ho ạt động tại Việt Nam th ực hi ện 
theo quy định tại Điều 55 của Luật này. 
5. Chính ph ủ quy định chi ti ết kho ản 2 và kho ản 3 Điều này; quy định điều 
kiện hoạt động của xe thô sơ. 
6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định phạm vi hoạt động của xe thô sơ, xe chở hàng 
bốn bánh có gắn động cơ, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ tại địa phương. 
Điều 36. Biển số xe 
1. Biển số xe do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp theo quy định tại Điều 37 và 
Điều 39 c ủa Luật này; được gắn vào ph ương ti ện giao thông đường bộ theo quy 
định của Luật này để phục vụ quản lý nhà nước. 
2. Biển số xe được phân loại như sau: 
a) Bi ển s ố xe n ền màu xanh, ch ữ và s ố màu tr ắng c ấp cho xe c ủa c ơ quan 
Đảng, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội, đơn vị sự nghiệp công lập; 
b) Biển số xe nền màu đỏ, chữ và số màu trắng cấp cho xe quân sự; 
c) Bi ển s ố xe n ền màu vàng, ch ữ và s ố màu đen c ấp cho xe ho ạt động kinh 
doanh vận tải; 
d) Biển số xe nền màu trắng, chữ và số màu đen cấp cho xe của các tổ chức, cá 
nhân trong nước, không thuộc đối tượng quy định tại các điểm a, b và c khoản này; 
đ) Biển số xe n ền màu tr ắng, chữ màu đỏ, số màu đen, có ký hi ệu “NG” c ấp 
cho xe của cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh s ự và nhân viên n ước ngoài 
mang chứng minh thư ngoại giao của cơ quan đó; 
e) Biển số xe n ền màu tr ắng, chữ màu đỏ, số màu đen, có ký hi ệu “QT” c ấp 
cho xe c ủa cơ quan đại diện của tổ ch ức quốc tế và nhân viên n ước ngoài mang 
chứng minh thư ngoại giao của tổ chức đó; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 11 ===
 
12 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
g) Biển số xe nền màu trắng, chữ và số màu đen, có ký hi ệu “CV” cấp cho xe 
của các nhân viên hành chính k ỹ thuật mang ch ứng minh th ư công v ụ của các c ơ 
quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, tổ chức quốc tế; 
h) Biển số xe nền màu trắng, chữ và số màu đen, có ký hi ệu “NN” cấp cho xe 
của tổ chức, văn phòng đại diện, cá nhân n ước ngoài, tr ừ đối tượng quy định tại 
điểm g khoản này; 
i) Biển số xe loại khác theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công an. 
3. Biển số xe được quản lý theo mã định danh, trừ biển số xe quy định tại điểm b 
khoản 2 Điều này. Việc quản lý biển số xe theo mã định danh được quy định như sau: 
a) Biển số xe được cấp và quản lý theo mã định danh của chủ xe là cá nhân, tổ 
chức; trường hợp tổ chức chưa có mã định danh thì quản lý theo mã số thuế, quyết 
định thành lập hoặc giấy tờ tương đương; 
b) Tr ường h ợp xe h ết niên h ạn s ử d ụng, h ư h ỏng không s ử d ụng được ho ặc 
chuyển quyền sở hữu xe, chủ xe được giữ lại số biển số xe trong th ời hạn 05 năm 
để đăng ký cho xe khác thu ộc sở hữu của mình; quá th ời hạn nêu trên, s ố biển số 
xe đó bị cơ quan đăng ký xe thu h ồi, nhập vào kho biển số xe để đăng ký, cấp cho 
tổ chức, cá nhân khác, tr ừ trường hợp chuyển nhượng, trao đổi, tặng cho, để thừa 
kế xe gắn với biển số xe trúng đấu giá;  
c) Trường hợp chủ xe có thay đổi thông tin v ề trụ sở, nơi thường trú, t ạm trú 
thì được giữ lại số biển số xe định danh.  
4. Bộ trưởng Bộ Công an quy định quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về biển số xe; 
đối v ới bi ển s ố xe thu ộc ph ạm vi qu ản lý c ủa B ộ Qu ốc phòng do B ộ tr ưởng B ộ 
Quốc phòng quy định quy chuẩn kỹ thuật. 
Điều 37. Đấu giá biển số xe 
1. Biển số xe đưa ra đấu giá là biển số xe ô tô, xe mô tô, xe g ắn máy được quy 
định t ại điểm c và điểm d kho ản 2 Điều 36 c ủa Lu ật này, được công khai để t ổ 
chức, cá nhân l ựa chọn đăng ký tham gia đấu giá. Biển số xe không được tổ chức, 
cá nhân lựa chọn để đăng ký tham gia đấu giá được chuyển vào hệ thống đăng ký, 
quản lý xe để đăng ký theo quy định của pháp luật. 
2. Giá kh ởi điểm của một bi ển số xe ô tô đưa ra đấu giá không th ấp h ơn 40 
triệu đồng; giá khởi điểm một biển số xe mô tô, xe g ắn máy đưa ra đấu giá không 
thấp hơn 05 triệu đồng. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 12 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 13 
 
3. Tiền đặt trước không thấp hơn giá khởi điểm của loại biển số xe đưa ra đấu giá. 
4. Khi h ết th ời h ạn đăng ký tham gia đấu giá mà ch ỉ có m ột ng ười đăng ký 
tham gia đấu giá hoặc có nhiều người đăng ký tham gia đấu giá nhưng chỉ có một 
người tham gia đấu giá ho ặc có nhi ều người tham gia đấu giá nh ưng chỉ có m ột 
người tr ả giá ít nh ất b ằng giá kh ởi điểm c ủa m ột bi ển s ố xe đưa ra đấu giá thì 
người đó được xác định là người trúng đấu giá biển số xe. 
5. Đăng ký xe và bi ển s ố xe trúng đấu giá sau khi chuy ển nh ượng, trao đổi, 
tặng cho, để th ừa k ế xe g ắn bi ển s ố xe trúng đấu giá được quản lý, c ấp, thu h ồi 
theo quy định tại Điều 39 của Luật này. 
6. Số tiền thu được từ đấu giá biển số xe sau khi tr ừ các khoản chi phí tổ chức 
đấu giá, chi phí qu ảng cáo, chi phí qu ản trị hệ thống đấu giá được nộp vào ngân 
sách trung ương theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước. 
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này; quy định bước giá, hình thức, phương 
thức, trình tự, thủ tục đấu giá biển số xe. 
Điều 38. Quyền và nghĩa vụ của người trúng đấu giá biển số xe 
1. Người trúng đấu giá biển số xe có quyền sau đây:  
a) Được cấp quyết định xác nh ận biển số xe trúng đấu giá sau khi n ộp đủ số 
tiền trúng đấu giá; 
b) Được đăng ký bi ển số xe trúng đấu giá g ắn với phương tiện thuộc sở hữu 
của mình tại cơ quan Công an nơi quản lý biển số xe trúng đấu giá hoặc nơi thường 
trú, tạm trú của cá nhân, trụ sở của tổ chức trúng đấu giá;  
c) Được chuyển nhượng, trao đổi, tặng cho, để thừa kế xe g ắn với biển số xe 
trúng đấu giá; 
d) Trong th ời hạn 30 ngày k ể từ ngày có thông báo k ết quả trúng đấu giá mà 
chưa được cấp quyết định xác nhận biển số xe trúng đấu giá, nếu người trúng đấu 
giá chết thì kết quả trúng đấu giá sẽ bị hủy, người thừa kế theo quy định của pháp 
luật về thừa kế được nhận đủ số tiền trúng đấu giá mà người trúng đấu giá đã nộp; 
đ) Trong th ời hạn 12 tháng k ể từ ngày được cấp quyết định xác nh ận biển số 
xe trúng đấu giá, nếu người trúng đấu giá chết nhưng chưa thực hiện thủ tục đăng 
ký xe để gắn biển số xe trúng đấu giá thì k ết quả trúng đấu giá s ẽ bị hủy, người 
thừa kế theo quy định của pháp luật về thừa kế được nhận đủ số tiền trúng đấu giá 
mà người trúng đấu giá đã nộp. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 13 ===
 
14 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
2. Người trúng đấu giá biển số xe có nghĩa vụ sau đây: 
a) Nộp đủ số tiền trúng đấu giá trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày có thông báo 
kết quả trúng đấu giá; ti ền trúng đấu giá không bao g ồm lệ phí đăng ký, c ấp biển 
số xe. Sau th ời hạn quy định, người trúng đấu giá bi ển số xe không n ộp hoặc nộp 
không đủ ti ền trúng đấu giá thì bi ển s ố xe trúng đấu giá được đấu giá l ại ho ặc 
chuyển vào hệ thống đăng ký, quản lý xe và người trúng đấu giá không được hoàn 
trả số tiền đặt trước, số tiền đã nộp, không được tham gia đấu giá biển số xe trong 
thời hạn 12 tháng kể từ ngày có thông báo kết quả trúng đấu giá; 
b) Thực hiện thủ tục đăng ký xe để gắn biển số xe trúng đấu giá trong thời hạn 
12 tháng kể từ ngày được cấp quyết định xác nhận biển số xe trúng đấu giá; trường 
hợp sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan thì th ời hạn này được kéo dài 
thêm nhưng tối đa không quá 06 tháng. Sau thời hạn quy định, người trúng đấu giá 
biển số xe không th ực hiện thủ tục đăng ký xe để gắn biển số xe trúng đấu giá thì 
biển số xe trúng đấu giá được đấu giá lại hoặc chuyển vào hệ thống đăng ký, quản 
lý xe và người trúng đấu giá không được hoàn trả số tiền trúng đấu giá đã nộp; 
c) Không được chuyển nhượng, trao đổi, tặng cho, để thừa kế biển số xe trúng 
đấu giá, trừ trường hợp quy định tại điểm c khoản 1 Điều này. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 39. Cấp, thu hồi chứng nhận đăng ký xe và biển số xe cơ giới, xe máy 
chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ 
1. Việc cấp mới chứng nhận đăng ký xe và bi ển số xe cơ giới, xe máy chuyên 
dùng phải bảo đảm các điều kiện sau đây: 
a) Chứng nhận nguồn gốc xe; 
b) Chứng nhận quyền sở hữu hợp pháp; 
c) Chứng từ hoàn thành nghĩa vụ tài chính. 
2. Việc cấp chứng nhận đăng ký xe cơ giới, xe máy chuyên dùng trong tr ường 
hợp thay đổi chủ xe phải bảo đảm các điều kiện sau đây: 
a) Chứng nhận thu hồi đăng ký xe, bi ển số xe; chứng nhận thu hồi đăng ký xe 
đối với trường hợp chuyển nhượng, trao đổi, tặng cho, để thừa kế xe gắn với biển 
số xe trúng đấu giá; 
b) Các điều kiện quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này. 
3. Đổi chứng nhận đăng ký xe, bi ển số xe c ơ giới, xe máy chuyên dùng trong 
các trường hợp sau đây: 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 14 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 15 
 
a) Chứng nhận đăng ký xe, biển số xe bị mờ, hỏng; 
b) Cải tạo, thay đổi màu s ơn; thay đổi tên, s ố định danh c ủa tổ chức, cá nhân 
hoặc thay đổi mục đích sử dụng; 
c) Khi chủ xe thay đổi địa chỉ và có nhu cầu đổi chứng nhận đăng ký xe; 
d) Chứng nhận đăng ký xe, biển số xe hết thời hạn sử dụng; 
đ) C ơ quan đăng ký xe thay đổi c ấu trúc bi ểu m ẫu ch ứng nh ận đăng ký xe, 
biển số xe. 
4. C ấp l ại ch ứng nh ận đăng ký xe, bi ển s ố xe c ơ gi ới, xe máy chuyên dùng 
trong trường hợp chứng nhận đăng ký xe, biển số xe bị mất. 
5. Xe c ơ giới, xe máy chuyên dùng được cấp biển số xe và đăng ký t ạm thời 
trong các trường hợp sau đây: 
a) Đã có chứng nhận chất lượng an toàn k ỹ thuật và bảo vệ môi trường, phiếu 
kiểm tra ch ất lượng xuất xưởng xe c ơ giới, xe máy chuyên dùng để di chuy ển từ 
nhà máy đến kho, cảng hoặc từ kho, cảng, nhà máy, đại lý bán xe đến nơi đăng ký 
xe hoặc về các đại lý, kho lưu trữ khác;  
b) Xe làm th ủ tục thu h ồi để tái xu ất hoặc chuyển quyền sở hữu; xe ph ục vụ 
các sự kiện do Đảng, Nhà n ước tổ chức; xe đăng ký ở nước ngoài được cơ quan 
thẩm quyền cho phép bao gồm cả xe có tay lái bên phải (tay lái nghịch) vào Việt Nam 
quá cảnh, tạm nhập, tái xu ất có th ời hạn để tham d ự hội nghị, hội chợ, triển lãm, 
thể dục, thể thao, du l ịch; trừ trường hợp xe không ph ải cấp bi ển số xe t ạm thời 
theo điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên 
và trường hợp quy định tại Điều 55 của Luật này; 
c) Xe chạy thử nghiệm thuộc đối tượng nghiên cứu phát triển có nhu cầu tham gia 
giao thông đường bộ đáp ứng quy định tại điểm h khoản 5 Điều 42 của Luật này. 
6. Các trường hợp thu hồi chứng nhận đăng ký xe, bi ển số xe cơ giới, xe máy 
chuyên dùng bao gồm: 
a) Chuyển quyền sở hữu xe; trường hợp chuyển nhượng, trao đổi, tặng cho, để 
thừa kế xe gắn với biển số xe trúng đấu giá thì chỉ thu hồi chứng nhận đăng ký xe; 
b) Xe nh ập khẩu được miễn thuế hoặc xe t ạm nhập của cơ quan, t ổ chức, cá 
nhân nước ngoài mà tái xu ất, chuyển quyền sở hữu hoặc tiêu hủy; xe hết thời hạn 
đăng ký tại các khu kinh tế - thương mại đặc biệt, khu kinh tế cửa khẩu quốc tế; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 15 ===
 
16 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
c) Xe đã đăng ký nhưng phát hiện hồ sơ xe bị làm giả hoặc có kết luận của cơ 
quan có th ẩm quyền về việc thay đổi trái phép s ố khung, s ố máy; xe tháo máy để 
đăng ký sử dụng cho xe khác;  
d) Xe cơ giới hết niên hạn sử dụng, hư hỏng không sử dụng được; 
đ) Xe bị thải bỏ, bị mất không tìm được và chủ xe đề nghị thu hồi chứng nhận 
đăng ký xe, biển số xe; 
e) Việc cấp đăng ký, cấp biển số xe không đúng quy định của pháp luật. 
7. Bộ trưởng Bộ Công an quy định trình t ự, thủ tục cấp, thu h ồi chứng nhận 
đăng ký xe, biển số xe cơ giới, xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ, 
trừ trường hợp quy định tại khoản 8 Điều này. 
8. B ộ tr ưởng B ộ Qu ốc phòng quy định trình t ự, th ủ t ục c ấp, thu h ồi ch ứng 
nhận đăng ký xe, bi ển s ố xe c ơ gi ới, xe máy chuyên dùng tham gia giao thông 
đường bộ do Bộ Quốc phòng quản lý. 
Điều 40. Niên hạn sử dụng của xe cơ giới  
1. Niên h ạn sử dụng của xe c ơ giới được tính b ắt đầu từ năm sản xuất xe đến 
hết ngày 31 tháng 12 của năm hết niên hạn sử dụng.  
2. Niên hạn sử dụng của xe cải tạo được quy định như sau: 
a) Xe có niên h ạn sử dụng cải tạo thành xe không có niên h ạn sử dụng thì áp 
dụng quy định về niên hạn của xe trước khi cải tạo; 
b) Xe không có niên h ạn sử dụng cải tạo thành xe có niên h ạn sử dụng thì áp 
dụng quy định về niên hạn của xe sau khi cải tạo; 
c) Xe ô tô ch ở người có số người cho phép ch ở từ 09 người trở lên (không k ể 
người lái xe), xe ô tô ch ở người chuyên dùng cải tạo thành xe ô tô chở hàng (kể cả 
xe ô tô ch ở hàng chuyên dùng); xe ch ở ng ười b ốn bánh có g ắn động c ơ c ải t ạo 
thành xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ thì được áp dụng quy định về niên hạn 
của xe sau cải tạo. 
3. Các trường hợp xe cơ giới không áp dụng niên hạn sử dụng bao gồm:  
a) Xe mô tô, xe g ắn máy, xe ô tô ch ở người có số người cho phép ch ở đến 08 
người (không kể người lái xe), xe ô tô chuyên dùng, rơ moóc, sơ mi rơ moóc; 
b) Xe cơ giới của quân đội, công an phục vụ mục đích quốc phòng, an ninh. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 16 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 17 
 
Điều 41. Bảo đảm chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe 
cơ giới, xe máy chuyên dùng, ph ụ tùng xe c ơ giới trong nh ập khẩu, sản xuất, 
lắp ráp 
1. Đối tượng phải bảo đảm chất lượng an toàn k ỹ thuật và b ảo vệ môi tr ường 
bao gồm: 
a) Xe c ơ gi ới, xe máy chuyên dùng nh ập kh ẩu, s ản xu ất, l ắp ráp, tr ừ xe để 
nghiên c ứu khoa h ọc, nghiên c ứu phục vụ s ản xu ất, tr ưng bày, gi ới thi ệu t ại h ội 
chợ, triển lãm thương mại; 
b) Loại phụ tùng xe c ơ giới nhập khẩu, sản xuất, lắp ráp thu ộc danh m ục sản 
phẩm hàng hóa phải kiểm tra chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường, trừ 
trường hợp để nghiên cứu khoa học, nghiên cứu phục vụ sản xuất, trưng bày, giới 
thiệu tại hội chợ, triển lãm thương mại. 
2. Việc chứng nhận chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường bao gồm:  
a) Ki ểm tra, th ử nghi ệm, chứng nh ận ch ất l ượng an toàn k ỹ thu ật và b ảo v ệ 
môi trường của xe c ơ giới, xe máy chuyên dùng và ph ụ tùng xe c ơ giới, mức tiêu 
thụ năng lượng của xe cơ giới;  
b) Công nhận và chỉ định cơ sở thử nghiệm, chứng nhận;  
c) Kiểm tra, đánh giá, giám sát vi ệc bảo đảm chất lượng an toàn k ỹ thuật và 
bảo vệ môi tr ường, bảo hành, b ảo dưỡng, triệu hồi sản phẩm, hàng hóa c ủa cơ sở 
nhập khẩu, sản xuất, lắp ráp. 
3. Việc chứng nhận chất lượng an toàn k ỹ thuật và b ảo vệ môi tr ường của xe 
cơ giới, xe máy chuyên dùng, ph ụ tùng xe c ơ giới trong nh ập khẩu, sản xuất, lắp 
ráp do đăng kiểm viên thực hiện và được cơ quan có th ẩm quyền cấp chứng nhận. 
Đăng ki ểm viên là ng ười được c ấp ch ứng ch ỉ chuyên môn v ề ch ứng nh ận, ki ểm 
định xe cơ giới, xe máy chuyên dùng.  
4. Vi ệc th ừa nh ận ch ứng nh ận ch ất l ượng an toàn k ỹ thu ật và b ảo v ệ môi 
trường của nước ngoài đối với xe cơ giới, phụ tùng xe cơ giới được thực hiện theo 
quy định của điều ước quốc tế mà n ước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam là 
thành viên. 
5. Tổ chức, cá nhân nh ập khẩu, sản xuất, lắp ráp có trách nhi ệm tuân th ủ các 
quy định của pháp luật về kiểm tra, thử nghiệm, chứng nhận chất lượng an toàn kỹ 
thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng, phụ tùng xe cơ giới; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 17 ===
 
18 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
chịu trách nhiệm về chất lượng sản phẩm, hàng hóa do mình nh ập khẩu, sản xuất, 
lắp ráp, việc bảo hành, b ảo dưỡng xe cơ giới nhập khẩu, sản xuất, lắp ráp và tri ệu 
hồi sản phẩm, hàng hóa theo quy định của Chính phủ. 
6. Thủ tướng Chính phủ quy định lộ trình áp dụng mức tiêu chuẩn khí thải đối 
với xe cơ giới nhập khẩu, sản xuất, lắp ráp. 
7. Bộ trưởng Bộ Giao thông v ận tải ban hành quy chu ẩn kỹ thuật quốc gia v ề 
chất lượng an toàn k ỹ thuật và bảo vệ môi trường, tiêu thụ năng lượng xe cơ giới, 
xe máy chuyên dùng, ph ụ tùng xe c ơ giới trong nh ập khẩu, sản xuất, lắp ráp; ban 
hành quy chu ẩn kỹ thuật quốc gia v ề cơ sở bảo hành, b ảo dưỡng xe c ơ giới; quy 
định v ề trình t ự, th ủ t ục ch ứng nh ận ch ất l ượng an toàn k ỹ thu ật và b ảo v ệ môi 
trường của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng, ph ụ tùng xe c ơ giới trong nhập khẩu, 
sản xuất, lắp ráp, tr ừ trường hợp quy định tại khoản 8 Điều này; quy định về cấp 
mới, cấp lại, tạm đình chỉ, thu hồi chứng chỉ đăng kiểm viên. 
8. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định về trình tự, thủ 
tục chứng nhận chất lượng an toàn k ỹ thuật và b ảo vệ môi tr ường của xe c ơ giới, 
xe máy chuyên dùng, ph ụ tùng xe cơ giới trong nhập khẩu, sản xuất, lắp ráp thuộc 
phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an. 
Điều 42. Bảo đảm an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới, xe 
máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ 
1. Xe c ơ giới, xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ phải được 
kiểm định theo quy định của pháp luật.  
2. Việc kiểm định đối với xe mô tô, xe g ắn máy ch ỉ thực hiện kiểm định khí 
thải. Việc kiểm định khí thải thực hiện theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi 
trường được thực hiện tại các cơ sở kiểm định khí thải đáp ứng quy chuẩn kỹ thuật 
quốc gia. 
3. Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng có ch ứng nhận về an toàn k ỹ thuật và bảo 
vệ môi trường của cơ sở đăng kiểm phương tiện hoặc chứng nhận về kiểm tra xuất 
xưởng của nhà s ản xuất thì không ph ải kiểm định trong tr ường hợp di chuy ển từ 
cửa khẩu, nơi sản xuất, lắp ráp tới kho, cảng, cửa hàng hoặc ngược lại. 
4. Vi ệc ki ểm định an toàn k ỹ thu ật và b ảo v ệ môi tr ường c ủa xe c ơ gi ới, xe 
máy chuyên dùng do đăng kiểm viên của cơ sở đăng kiểm thực hiện và được cơ sở 
đăng kiểm cấp giấy chứng nhận kiểm định.  


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 18 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 19 
 
5. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định nội dung sau đây: 
a) Trình t ự, th ủ t ục c ấp m ới, c ấp l ại, t ạm đình ch ỉ ho ạt động, thu h ồi gi ấy 
chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe c ơ giới của cơ sở đăng kiểm xe 
cơ giới;  
b) Trình tự, thủ tục cấp mới, cấp lại, tạm đình chỉ hoạt động, thu hồi giấy chứng 
nhận đủ điều kiện hoạt động cho cơ sở kiểm định khí thải xe mô tô, xe gắn máy;  
c) Trình tự, thủ tục chứng nhận an toàn k ỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với 
xe cơ giới cải tạo, xe máy chuyên dùng cải tạo;  
d) Trình tự, thủ tục kiểm định, miễn kiểm định lần đầu cho xe cơ giới, xe máy 
chuyên dùng;  
đ) Trình tự, thủ tục kiểm định khí thải xe mô tô, xe gắn máy;  
e) Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về cơ sở vật chất kỹ thuật và vị trí cơ sở đăng 
kiểm xe c ơ gi ới, c ơ s ở ki ểm định khí th ải xe mô tô, xe g ắn máy; quy chu ẩn k ỹ 
thuật quốc gia về xe cơ giới, xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ;  
g) Giới hạn kích th ước, giới hạn tải trọng đối với xe c ơ giới, xe máy chuyên 
dùng tham gia giao thông đường bộ; 
h) Yêu c ầu kỹ thuật đối với xe c ơ giới, xe máy chuyên dùng thu ộc đối tượng 
nghiên cứu phát triển có nhu cầu tham gia giao thông đường bộ. 
6. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định về trình tự, thủ 
tục ki ểm địn h  a n  t o à n  kỹ thu ật và b ảo v ệ môi tr ường c ủa xe c ơ gi ới, xe máy 
chuyên dùng, chứng nhận chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe 
cơ giới cải tạo, xe máy chuyên dùng cải tạo thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng, 
Bộ Công an. 
Điều 43. Trách nhiệm của cơ sở đăng kiểm, chủ xe cơ giới, xe máy chuyên 
dùng và người điều khiển xe cơ giới, xe máy chuyên dùng 
1. Cơ sở đăng kiểm là t ổ chức cung c ấp dịch vụ công th ực hiện kiểm định an 
toàn kỹ thuật và b ảo vệ môi tr ường đối với xe c ơ giới, xe máy chuyên dùng được 
tổ chức, hoạt động theo quy định của Chính phủ.  
Cơ sở đăng kiểm chịu trách nhi ệm về kết quả kiểm định an toàn k ỹ thu ật và 
bảo vệ môi trường của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng; t ừ chối kiểm định phương 
tiện vi ph ạm khi ch ủ ph ương tiện ch ưa thực hi ện xong yêu c ầu của cơ quan nhà 
nước có th ẩm quyền về giải quyết vụ việc vi ph ạm hành chính trong l ĩnh vực trật 
tự, an toàn giao thông đường bộ. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 19 ===
 
20 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
2. Trách nhi ệm của chủ xe c ơ giới, xe máy chuyên dùng và ng ười điều khiển 
xe cơ giới, xe máy chuyên dùng được quy định như sau: 
a) Chấp hành các quy định về cấp, thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe, 
kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng;  
b) Phải bảo dưỡng, sửa chữa để bảo đảm duy trì tình trạng kỹ thuật của phương 
tiện; chịu trách nhiệm theo quy định của pháp luật đối với hành vi đưa phương tiện 
không bảo đảm an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường tham gia giao thông đường bộ; 
c) Tổ chức, cá nhân đứng tên trong gi ấy chứng nhận đăng ký xe ti ếp tục chịu 
trách nhiệm của chủ xe khi chưa thực hiện thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số 
xe đối với trường hợp phải thu hồi theo quy định tại khoản 6 Điều 39 của Luật này; 
d) Tổ chức, cá nhân vi ph ạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ 
mà ch ưa th ực hi ện xong yêu c ầu c ủa c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền v ề gi ải 
quyết vụ việc vi phạm hành chính trong l ĩnh vực trật tự, an toàn giao thông đường 
bộ thì chưa được giải quyết việc đăng ký, đăng kiểm phương tiện vi phạm; 
đ) Chấp hành quy định khác của pháp luật khi tham gia giao thông đường bộ. 
Điều 44. B ảo đảm tr ật t ự, an toàn giao thông đường b ộ đối v ới ph ương 
tiện vận tải đường bộ trong đô thị  
1. Xe buýt, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ phải hoạt động đúng tuyến, 
đúng lịch trình, thời gian được phép hoạt động và dừng xe, đỗ xe đúng nơi quy định. 
2. Xe taxi đón, trả hành khách theo thỏa thuận giữa hành khách và người lái xe 
nhưng ph ải ch ấp hành các quy định c ủa pháp lu ật v ề tr ật t ự, an toàn giao thông 
đường bộ khi đón, trả hành khách. 
3. Xe chở hàng phải hoạt động đúng tuyến, phạm vi và th ời gian quy định đối 
với từng loại xe. 
4. Xe vệ sinh môi trường, xe ô tô chở vật liệu xây dựng, phế thải rời phải được 
che phủ kín, không để rơi vãi trên đường phố và có th ời gian ho ạt động theo quy 
định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. 
5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định về hoạt động vận tải đường bộ trong đô thị 
và tỷ lệ phương tiện vận chuyển hành khách công cộng có thiết bị hỗ trợ cho người 
khuyết tật trong đô thị. 
Điều 45. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe ô tô vận 
chuyển hành khách   
1. Việc vận chuyển hành khách bằng xe ô tô phải tuân thủ các quy định sau đây:  


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 20 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 21 
 
a) Đón, trả hành khách đúng nơi quy định; hướng dẫn sử dụng trang thiết bị an 
toàn trên xe; có biện pháp giữ gìn vệ sinh trong xe; 
b) Vận chuyển hành khách đúng lịch trình, lộ trình đã đăng ký, trừ trường hợp 
bất khả kháng; 
c) Không chở hành khách trên nóc xe, trong khoang ch ở hành lý hoặc để hành 
khách đu, bám bên ngoài xe; 
d) Không chở hàng hóa nguy hiểm, hàng hóa cấm lưu hành, hàng lậu, động vật 
hoang dã, hàng có mùi hôi th ối hoặc động vật, hàng hóa khác có ảnh hưởng đến 
sức khỏe của hành khách, môi trường; 
đ) Không ch ở quá s ố người, chở hành lý, hàng hóa v ượt quá kh ối lượng cho 
phép hoặc vi phạm quy định khác của pháp luật; 
e) Không chở hàng hóa trong khoang chở hành khách. 
2. Người lái xe, nhân viên ph ục v ụ trên xe ô tô v ận chuy ển hành khách có 
trách nhiệm sau đây: 
a) Thực hiện quy định tại khoản 1 Điều này; 
b) Trước khi cho xe khởi hành phải kiểm tra các điều kiện bảo đảm an toàn của 
xe, hướng dẫn cho hành khách v ề an toàn giao thông đường bộ và thoát hi ểm khi 
gặp sự cố; 
c) Hướng dẫn, yêu cầu, kiểm tra người trên xe th ực hiện quy định tại khoản 2 
Điều 10 của Luật này; 
d) Kiểm tra việc sắp xếp, chằng buộc hành lý, hàng hóa bảo đảm an toàn; 
đ) Giữ gìn trật tự, vệ sinh trong xe; 
e) Phối hợp thực hiện các nhi ệm vụ khác theo yêu c ầu của cơ quan Công an 
trong công tác bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội; 
g) Thực hiện các quy tắc giao thông đường bộ khác quy định tại Chương II của 
Luật này. 
Điều 46. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe ô tô chở 
trẻ em mầm non, học sinh 
1. Xe ô tô kinh doanh v ận tải chở trẻ em mầm non, học sinh phải đáp ứng các 
yêu cầu sau đây: 
a) Bảo đảm các điều kiện quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều 35 c ủa Luật 
này; có thi ết bị ghi nh ận hình ảnh trẻ em m ầm non, h ọc sinh và thi ết bị có ch ức 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 21 ===
 
22 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
năng cảnh báo, ch ống bỏ quên tr ẻ em trên xe; có niên h ạn sử dụng không quá 20 
năm; có màu sơn theo quy định của Chính phủ; 
b) Xe ô tô ch ở trẻ em mầm non hoặc học sinh tiểu học phải có dây đai an toàn 
phù hợp với lứa tuổi hoặc sử dụng xe có gh ế ngồi phù h ợp với lứa tuổi theo quy 
định của pháp luật. 
2. Xe ô tô kinh doanh v ận tải kết hợp với hoạt động đưa đón trẻ em mầm non, 
học sinh phải đáp ứng các yêu c ầu theo quy định tại khoản 3 Điều 10, khoản 1 và 
khoản 2 Điều 35 của Luật này; có thiết bị ghi nhận hình ảnh trẻ em mầm non, học 
sinh và thiết bị có chức năng cảnh báo, chống bỏ quên trẻ em trên xe đáp ứng yêu 
cầu theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này. 
3. Khi đưa đón trẻ em mầm non, học sinh tiểu học phải bố trí tối thiểu 01 người 
quản lý trên mỗi xe ô tô để hướng dẫn, giám sát, duy trì trật tự và bảo đảm an toàn 
cho trẻ em mầm non, học sinh tiểu học trong suốt chuyến đi. Trường hợp xe từ 29 
chỗ trở lên (không k ể chỗ của người lái xe) mà ch ở từ 27 trẻ em mầm non và h ọc 
sinh tiểu học trở lên phải bố trí tối thiểu 02 người quản lý trên mỗi xe ô tô. Ng ười 
quản lý, ng ười lái xe có trách nhi ệm kiểm tra tr ẻ em m ầm non, h ọc sinh ti ểu học 
khi xuống xe; không được để trẻ em mầm non, học sinh tiểu học trên xe khi người 
quản lý và người lái xe đã rời xe.  
4. Người lái xe ô tô đưa đón trẻ em mầm non, học sinh phải có tối thiểu 02 năm 
kinh nghiệm lái xe vận tải hành khách. 
5. Cơ sở giáo dục phải xây dựng quy trình bảo đảm an toàn khi đưa đón trẻ em 
mầm non, h ọc sinh; h ướng dẫn cho lái xe và ng ười quản lý tr ẻ em m ầm non, h ọc 
sinh nắm vững và th ực hiện đúng quy trình; ch ịu trách nhi ệm bảo đảm trật tự, an 
toàn giao thông đường bộ khi tổ chức đưa đón trẻ em mầm non, học sinh của cơ sở 
giáo dục đó.  
6. Xe đưa đón tr ẻ em m ầm non, h ọc sinh được ưu tiên trong t ổ ch ức phân 
luồng, điều tiết giao thông, bố trí nơi dừng xe, đỗ xe tại khu vực trường học và tại 
các điểm trên lộ trình đưa đón trẻ em mầm non, học sinh. 
Điều 47. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ trong vận chuyển 
hành khách, hàng hóa bằng xe mô tô, xe gắn máy, xe thô sơ 
1. Việc sử dụng xe mô tô, xe g ắn máy, xe thô s ơ để vận chuyển hành khách, 
hàng hóa phải thực hiện các quy định sau đây: 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 22 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 23 
 
a) Kiểm tra điều kiện bảo đảm an toàn c ủa xe tr ước khi tham gia giao thông 
đường bộ; 
b) Khi vận chuyển hàng hóa, ng ười lái xe ph ải mang đủ giấy tờ theo quy định 
của pháp luật; 
c) Kiểm tra vi ệc sắp xếp hàng hóa b ảo đảm an toàn; không ch ở quá s ố người, 
chở hành lý, hàng hóa v ượt quá kh ối lượng cho phép ho ặc vượt quá kh ổ giới hạn 
của xe; 
d) Hàng hóa v ận chuyển trên xe ph ải được s ắp x ếp g ọn gàng và ch ằng buộc 
chắc chắn, bảo đảm không gây nguy hiểm cho người và phương tiện tham gia giao 
thông đường bộ; không c ản trở tầm nhìn c ủa người lái xe; không được che khu ất 
đèn, biển số xe; 
đ) Khi vận chuyển hàng rời, vật liệu xây dựng, phế thải không để rơi vãi xuống 
đường hoặc gây ra tiếng ồn, bụi bẩn trong suốt quá trình vận chuyển trên đường; 
e) Khi v ận chuyển hàng hóa x ếp vượt phía tr ước và phía sau xe thì ban ngày 
phải có báo hi ệu màu đỏ tại điểm đầu và điểm cuối cùng c ủa hàng hóa, ban đêm 
hoặc khi tr ời tối phải có đèn hoặc báo hi ệu cho ng ười tham gia giao thông đường 
bộ để nhận biết. 
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định về sử dụng xe mô tô, xe gắn máy, xe thô 
sơ để kinh doanh vận chuyển hành khách, hàng hóa tại địa phương. 
Điều 48. B ảo đảm tr ật t ự, an toàn giao thông đường b ộ đối v ới xe b ốn 
bánh có gắn động cơ vận chuyển hành khách, hàng hóa 
1. Xe bốn bánh có gắn động cơ vận chuyển hành khách, hàng hóa phải đáp ứng 
các yêu cầu sau đây: 
a) Được cấp chứng nhận đăng ký xe và gắn biển số xe; bảo đảm chất lượng an 
toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật; 
b) Niêm yết tên và số điện thoại của tổ chức, cá nhân kinh doanh vận tải; niêm 
yết giá cước vận tải đối với vận chuyển hành khách; 
c) Bảo đảm đúng thời gian và phạm vi hoạt động. 
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định thời gian, phạm vi hoạt động vận chuyển 
hành khách b ằng xe b ốn bánh có g ắn động cơ và ho ạt động vận chuyển hàng hóa 
bằng xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ tại địa phương. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 23 ===
 
24 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
Điều 49. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe ô tô vận 
chuyển hàng hóa  
1. Khi vận chuyển hàng hóa b ằng xe ô tô, ng ười lái xe ph ải thực hiện các quy 
định sau đây: 
a) Mang đủ giấy tờ theo quy định của pháp luật; 
b) Kiểm tra các điều kiện bảo đảm an toàn của xe trước khi tham gia giao thông 
đường bộ; 
c) Kiểm tra việc sắp xếp hàng hóa bảo đảm an toàn; không ch ở hàng hóa vượt 
quá khối lượng cho phép hoặc vượt quá khổ giới hạn của xe; 
d) Hàng hóa vận chuyển trên xe phải được sắp xếp gọn gàng, chằng buộc chắc 
chắn, bảo đảm an toàn theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải; 
đ) Khi v ận chuy ển hàng r ời, v ật li ệu xây d ựng, ph ế th ải ph ải che đậy kín, 
không để rơi vãi xu ống đường, gây ra ti ếng ồn hoặc bụi bẩn trong su ốt quá trình 
vận chuyển trên đường và chi ều cao t ối đa của hàng hóa ph ải thấp hơn mép trên 
thành thùng xe tối thiểu 10 cm; 
e) Khi v ận chuyển hàng hóa x ếp vượt phía tr ước và phía sau xe thì ban ngày 
phải có báo hi ệu màu đỏ tại điểm đầu và điểm cuối cùng c ủa hàng hóa, ban đêm 
hoặc khi tr ời tối phải có đèn hoặc báo hi ệu cho ng ười tham gia giao thông đường 
bộ để nhận biết. 
2. Lực lượng Cảnh sát giao thông chịu trách nhiệm tổ chức tuần tra, kiểm soát, 
xử lý vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe ô tô vận 
chuyển hàng hóa quá tải lưu hành trên đường bộ. 
Điều 50. B ảo đảm tr ật t ự, an toàn giao thông đường b ộ đối v ới ph ương 
tiện giao thông đường bộ vận chuyển động vật sống, thực phẩm tươi sống 
1. Việc vận chuyển động vật sống phải bảo đảm các yêu cầu sau đây: 
a) Người lái xe phải mang đủ giấy tờ theo quy định của pháp luật; 
b) Phương tiện vận chuyển phải có kết cấu phù hợp với loại động vật chuyên chở; 
c) Trong quá trình v ận chuyển phải chấp hành các quy định của pháp lu ật về 
trật t ự, an toàn giao thông đường bộ, vệ sinh d ịch tễ, phòng d ịch và b ảo đảm vệ 
sinh môi trường. 
2. Việc vận chuyển thực phẩm tươi sống phải bảo đảm các yêu cầu sau đây: 
a) Người lái xe phải mang đủ giấy tờ theo quy định của pháp luật; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 24 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 25 
 
b) Trong quá trình v ận chuyển phải chấp hành các quy định của pháp lu ật về 
trật t ự, an toàn giao thông đường b ộ, an toàn th ực ph ẩm, vệ sinh d ịch t ễ, phòng 
dịch và bảo đảm vệ sinh môi trường. 
Điều 51. B ảo đảm tr ật t ự, an toàn giao thông đường b ộ đối v ới ph ương 
tiện giao thông đường bộ vận chuyển hàng hóa nguy hiểm 
1. Hàng hóa nguy hiểm là hàng hóa có chứa các chất hoặc vật phẩm nguy hiểm 
khi ch ở trên đường b ộ có kh ả n ăng gây nguy h ại t ới tính m ạng, s ức kh ỏe con 
người, môi trường, an toàn và an ninh quốc gia. 
2. Việc vận chuyển hàng hóa nguy hi ểm phải có gi ấy phép v ận chuyển; trong 
trường hợp cần thiết, đơn vị vận chuyển hàng hóa nguy hi ểm phải bố trí người áp 
tải để bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ. 
3. Xe ô tô vận chuyển hàng hóa nguy hiểm phải dán biểu trưng nhận diện hàng 
hóa nguy hiểm; lắp đèn, tín hiệu cảnh báo. 
4. Người lái xe ho ặc người áp t ải vận chuyển hàng hóa nguy hi ểm phải được 
tập huấn về vận chuyển hàng hóa nguy hiểm. 
5. Cơ quan cấp giấy phép vận chuyển hàng hóa nguy hi ểm có trách nhiệm gửi 
thông báo ngay đến cơ quan Cảnh sát giao thông Bộ Công an và c ơ quan Cảnh sát 
giao thông th ực hi ện nhi ệm v ụ b ảo đảm tr ật t ự, an toàn giao thông trên tuy ến 
đường, đoạn đường mà ph ương ti ện đi qua để ch ỉ huy, điều khi ển giao thông 
đường bộ, kiểm tra, ki ểm soát, x ử lý vi ph ạm pháp lu ật, bảo đảm trật tự, an toàn 
giao thông đường bộ. 
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 52. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe quá khổ 
giới hạn, xe quá tải trọng, xe bánh xích lưu hành trên đường bộ 
1. Xe quá khổ giới hạn bao gồm: 
a) Xe c ơ gi ới, xe máy chuyên dùng có kích th ước bao ngoài v ượt quá kích 
thước giới hạn cho phép của xe theo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về xe cơ giới; 
b) Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng có kích th ước bao ngoài quá kh ổ giới hạn 
của đường bộ; 
c) Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng khi ch ở hàng hóa có kích th ước bao ngoài 
của xe và hàng hóa v ượt quá kích th ước giới hạn cho phép x ếp hàng hóa c ủa xe 
hoặc quá khổ giới hạn của đường bộ. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 25 ===
 
26 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
2. Xe quá tải trọng bao gồm: 
a) Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng có khối lượng toàn bộ vượt quá khối lượng 
cho phép của xe hoặc vượt quá tải trọng của đường bộ; 
b) Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng có kh ối lượng toàn bộ phân bổ lên trục xe, 
cụm trục xe vượt quá tải trọng của trục xe, cụm trục xe hoặc vượt quá tải trọng của 
đường bộ. 
3. Xe quá khổ giới hạn, xe quá tải trọng, xe bánh xích được cấp giấy phép lưu 
hành xe trên đường bộ trong các trường hợp sau đây: 
a) Lưu hành xe quá kh ổ giới hạn quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 
này không chở hàng hóa, xe có khối lượng bản thân của xe quá tải trọng của đường 
bộ không ch ở hàng hóa, xe bánh xích t ừ n ơi s ản xu ất, ga, c ảng và các địa điểm 
nhập khẩu, sửa chữa, bảo trì đến nơi sử dụng phương tiện và ng ược lại hoặc giữa 
các địa điểm sử dụng phương tiện; 
b) Lưu hành xe quá khổ giới hạn, xe quá tải trọng để chở hàng hóa trên đường 
bộ trong các tr ường hợp: phục vụ nhiệm vụ quốc phòng, an ninh; phòng, ch ống, 
khắc phục hậu quả thiên tai; th ực hiện nhiệm vụ trong tr ường hợp khẩn cấp; chở 
hàng siêu tr ường, siêu tr ọng khi các ph ương th ức v ận chuy ển hàng hóa b ằng 
đường sắt, đường thủy nội địa, hàng không, hàng hải không phù hợp hoặc phải kết 
hợp phương thức vận tải đường bộ với phương thức vận tải khác; 
c) Lưu hành xe quá khổ giới hạn cho phép của xe để chở xe ô tô chở người đến 
08 chỗ (không k ể chỗ của người lái xe), xe ô tô t ải và ô tô chuyên dùng có kh ối 
lượng toàn bộ theo thiết kế đến 3.500 kg từ nơi sản xuất, ga, cảng và các địa điểm 
nhập khẩu, sửa chữa, bảo trì đến nơi sử dụng. 
4. Việc bảo vệ công trình đường bộ khi cho phép xe quá kh ổ giới hạn, xe quá 
tải trọng, xe bánh xích lưu hành trên đường bộ được quy định như sau: 
a) Trường hợp xe quá khổ giới hạn, xe quá tải trọng, xe bánh xích vượt quá tải 
trọng, khổ giới hạn của công trình đường bộ thì t ổ chức, cá nhân có nhu c ầu lưu 
hành xe chịu trách nhiệm khảo sát, thiết kế, gia cường công trình đường bộ; 
b) Việc khảo sát, thi ết k ế, gia c ường công trình đường bộ do đơn v ị đủ điều 
kiện năng lực hoạt động theo quy định của pháp luật về xây dựng thực hiện; 
c) Tổ chức, cá nhân lưu hành xe có trách nhiệm chi trả toàn bộ chi phí để khảo 
sát, thiết kế, gia cường công trình đường bộ quy định tại điểm b khoản này; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 26 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 27 
 
d) C ơ quan, t ổ ch ức, cá nhân quy định t ại các điểm a, b và c kho ản này có 
trách nhiệm bồi thường khi xảy ra thiệt hại đối với công trình đường bộ; 
đ) Trường hợp cần thiết, phải có người, phương tiện hỗ trợ lái xe, cảnh báo cho 
người, phương tiện tham gia giao thông đường bộ khác và thực hiện các biện pháp 
bảo đảm an toàn giao thông đường bộ theo quy định của Chính phủ; 
e) Xe bánh xích được phép l ưu hành trên đường bộ thì ph ải có bi ện pháp b ảo 
vệ mặt đường. 
5. Cơ quan qu ản lý đường bộ có th ẩm quyền cấp giấy phép l ưu hành xe quá 
khổ giới hạn, xe quá t ải trọng, xe bánh xích l ưu hành trên đường bộ; trường hợp 
vận chuyển hàng siêu tr ường, siêu trọng thì việc cấp giấy phép thực hiện theo quy 
định tại Điều 53 c ủa Luật này; c ơ quan, t ổ chức được giao tr ực tiếp quản lý công 
trình đường bộ thuộc trường hợp phải gia cường quy định tại điểm a khoản 4 Điều 
này thực hiện việc chấp thuận phương án kh ảo sát, thi ết kế, gia c ường công trình 
đường bộ. 
6. Xe quá kh ổ giới hạn, xe quá t ải trọng, xe bánh xích ch ỉ được lưu hành trên 
đường b ộ sau khi được c ấp gi ấy phép l ưu hành xe quá kh ổ gi ới h ạn, xe quá t ải 
trọng, xe bánh xích và đã thực hiện các biện pháp bảo vệ công trình đường bộ quy 
định tại khoản 4 Điều này. 
7. Cơ quan c ấp giấy phép l ưu hành xe quá kh ổ giới hạn, xe quá t ải trọng, xe 
bánh xích lưu hành có trách nhi ệm gửi thông báo ngay cho c ơ quan Cảnh sát giao 
thông Bộ Công an và cơ quan Cảnh sát giao thông thực hiện nhiệm vụ bảo đảm trật 
tự, an toàn giao thông trên tuyến đường, đoạn đường mà phương tiện đi qua để chỉ 
huy, điều khiển giao thông đường bộ, kiểm tra, kiểm soát, xử lý vi phạm pháp luật, 
bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ. 
8. Lực lượng Cảnh sát giao thông chịu trách nhiệm tổ chức tuần tra, kiểm soát, 
điều khiển giao thông, xử lý vi phạm pháp luật đối với xe quá khổ giới hạn, xe quá 
tải trọng, xe bánh xích lưu hành trên đường bộ. 
9. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định chi tiết điểm b khoản 3 Điều này; 
quy định về tải trọng, khổ giới hạn của đường bộ; quy định lưu hành xe quá kh ổ 
giới hạn, xe quá t ải trọng, xe bánh xích trên đường bộ; quy định trình t ự, thủ tục 
cấp giấy phép lưu hành cho xe quá tải trọng, xe quá khổ giới hạn, xe bánh xích. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 27 ===
 
28 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
Điều 53. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe vận chuyển 
hàng siêu trường, siêu trọng 
1. Hàng siêu tr ường, siêu tr ọng là hàng không th ể chia nh ỏ, tháo r ời, khi v ận 
chuyển trên đường bộ làm cho ph ương tiện hoặc tổ hợp phương tiện bị vượt quá 
giới hạn cho phép tham gia giao thông đường bộ về kích th ước, khối lượng theo 
quy định của pháp luật. 
2. Xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng phải phù hợp với loại hàng, kích 
thước, khối lượng của hàng và ph ải có gi ấy phép l ưu hành xe do c ơ quan qu ản lý 
đường bộ có thẩm quyền cấp. 
3. Xe v ận chuyển hàng siêu tr ường, siêu tr ọng được phép ghép, n ối thành t ổ 
hợp nhiều xe g ồm xe ô tô đầu kéo, xe ô tô kéo r ơ moóc để kéo hoặc vừa kéo v ừa 
đẩy các rơ moóc, s ơ mi rơ moóc chuyên dùng, r ơ moóc kiểu mô đun, bao gồm cả 
trường hợp ghép nối thông qua hàng được chở. 
4. Xe v ận chuyển hàng siêu tr ường, siêu tr ọng phải chạy với tốc độ quy định 
trong gi ấy phép và ph ải có báo hi ệu kích th ước c ủa hàng; tr ường h ợp c ần thi ết, 
phải có ng ười, phương tiện hỗ trợ theo quy định tại điểm đ khoản 4 Điều 52 c ủa 
Luật này khi vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng trên đường bộ.  
5. Cơ quan cấp giấy phép lưu hành xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng 
có trách nhi ệm gửi thông báo ngay cho c ơ quan C ảnh sát giao thông B ộ Công an 
và cơ quan C ảnh sát giao thông th ực hiện nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao 
thông trên tuyến đường, đoạn đường mà phương tiện đi qua để chỉ huy, điều khiển 
giao thông đường bộ, kiểm tra, kiểm soát, xử lý vi phạm pháp luật, bảo đảm trật tự, 
an toàn giao thông đường bộ. 
6. Lực lượng Cảnh sát giao thông chịu trách nhiệm tổ chức tuần tra, kiểm soát, 
xử lý vi ph ạm pháp lu ật v ề tr ật t ự, an toàn giao thông đường b ộ đối v ới xe v ận 
chuyển hàng siêu trường, siêu trọng lưu hành trên đường bộ. 
7. Bộ trưởng Bộ Giao thông v ận tải quy định cụ thể về hàng siêu tr ường, siêu 
trọng; quy định việc vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng và việc cấp giấy phép 
lưu hành xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng trên đường bộ. 
Điều 54. B ảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe c ứu hộ 
giao thông đường bộ 
1. Xe cứu hộ giao thông đường bộ là xe ô tô chuyên dùng có trang b ị dụng cụ, 
thiết bị dùng để cứu hộ, hỗ trợ di chuy ển hoặc chuyên ch ở các ph ương tiện giao 
thông đường bộ bị hư hỏng, bị sự cố. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 28 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 29 
 
2. Xe cứu hộ giao thông đường bộ phải có dấu hiệu nhận diện, niêm yết thông 
tin trên xe, g ắn thiết bị giám sát hành trình và thi ết bị ghi nhận hình ảnh người lái 
xe theo quy định tại khoản 2 Điều 35 của Luật này. 
3. Xe c ứu h ộ giao thông đường b ộ ph ải tuân th ủ quy định c ủa pháp lu ật v ề 
khối lượng hàng hóa chuyên ch ở của xe cứu hộ và khối lượng của xe được cứu hộ 
ghi trên Chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường. 
Điều 55. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với trường hợp 
xe ô tô c ủa ng ười n ước ngoài đăng ký t ại n ước ngoài có tay lái ở bên ph ải 
tham gia giao thông t ại Việt Nam; xe cơ giới nước ngoài do người nước ngoài 
đưa vào Việt Nam du lịch 
1. Xe ô tô c ủa người nước ngoài đăng ký t ại nước ngoài có tay lái ở bên ph ải 
tham gia giao thông tại Việt Nam, xe cơ giới nước ngoài do người nước ngoài đưa 
vào Việt Nam du lịch phải được cơ quan có thẩm quyền cấp phép. 
2. Cơ quan cấp phép cho xe ô tô c ủa người nước ngoài đăng ký tại nước ngoài 
có tay lái ở bên ph ải tham gia giao thông t ại Việt Nam, xe c ơ giới nước ngoài do 
người nước ngoài đưa vào Vi ệt Nam du l ịch thông báo ngay cho c ơ quan qu ản lý 
xuất nhập cảnh. 
3. Việc lưu hành xe ô tô c ủa người nước ngoài đăng ký t ại nước ngoài có tay 
lái ở bên ph ải tham gia giao thông t ại Việt Nam, xe c ơ giới nước ngoài do ng ười 
nước ngoài đưa vào Việt Nam du lịch được quy định như sau: 
a) Chấp hành quy định của pháp lu ật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ 
của Việt Nam. Trường hợp điều ước quốc tế mà n ước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa 
Việt Nam là thành viên có quy định khác thì áp dụng theo điều ước quốc tế đó;  
b) Tham gia giao thông đúng trong ph ạm vi, tuy ến đường, thời gian đã được 
cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp phép; 
c) Xe ô tô c ủa người nước ngoài đăng ký t ại nước ngoài có tay lái ở bên phải 
phải đi theo đoàn và có người, phương tiện hỗ trợ, hướng dẫn giao thông;  
d) Tổ chức, cá nhân đưa xe có tay lái ở bên phải vào Việt Nam có trách nhiệm 
bố trí xe h ướng dẫn giao thông, b ảo đảm an toàn giao thông khi ph ương tiện lưu 
hành trên lãnh thổ Việt Nam. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 29 ===
 
30 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
Chương IV 
NGƯỜI ĐIỀU KHIỂN PHƯƠNG TIỆN 
THAM GIA GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ 
 
Điều 56. Điều kiện của người điều khiển phương tiện tham gia giao thông 
đường bộ 
1. Người lái xe tham gia giao thông đường bộ phải đủ tuổi, sức khỏe theo quy 
định của pháp lu ật; có gi ấy phép lái xe đang còn điểm, còn hi ệu lực phù h ợp với 
loại xe đang điều khiển do c ơ quan có th ẩm quyền cấp, trừ người lái xe g ắn máy 
quy định t ại kho ản 4 Điều này. Khi tham gia giao thông đường bộ, ng ười lái xe 
phải mang theo các giấy tờ sau đây: 
a) Chứng nhận đăng ký xe hoặc bản sao Chứng nhận đăng ký xe có chứng thực 
kèm b ản g ốc gi ấy t ờ xác nh ận c ủa t ổ ch ức tín d ụng, chi nhánh ngân hàng n ước 
ngoài còn hi ệu lực trong tr ường hợp xe đang được thế chấp tại tổ chức tín d ụng, 
chi nhánh ngân hàng nước ngoài; 
b) Giấy phép lái xe phù hợp với loại xe đang điều khiển; 
c) Chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với xe cơ 
giới theo quy định của pháp luật; 
d) Chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới. 
2. Người điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ phải 
đủ tuổi, sức khỏe theo quy định của pháp luật; có bằng hoặc chứng chỉ điều khiển 
xe máy chuyên dùng phù h ợp loại xe máy chuyên dùng đang điều khiển; có gi ấy 
phép lái xe đang còn điểm, còn hiệu lực hoặc chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp 
luật về giao thông đường bộ. Khi tham gia giao thông đường bộ, người điều khiển 
xe máy chuyên dùng phải mang theo các loại giấy tờ sau đây: 
a) Chứng nhận đăng ký xe hoặc bản sao Chứng nhận đăng ký xe có chứng thực 
kèm b ản g ốc Gi ấy biên nh ận còn hi ệu l ực c ủa tổ ch ức tín d ụng, chi nhánh ngân 
hàng nước ngoài trong trường hợp xe đang được thế chấp tại tổ chức tín dụng, chi 
nhánh ngân hàng nước ngoài; 
b) Bằng hoặc chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng; 
c) Gi ấy phép lái xe ho ặc ch ứng ch ỉ b ồi d ưỡng ki ến th ức pháp lu ật v ề giao 
thông đường bộ; 
d) Ch ứng nh ận ki ểm định an toàn k ỹ thu ật và b ảo v ệ môi tr ường đối v ới xe 
máy chuyên dùng theo quy định của pháp luật; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 30 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 31 
 
đ) Chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự theo quy định của pháp luật. 
3. Trường hợp giấy tờ quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều này đã được tích 
hợp vào tài kho ản định danh điện tử thì vi ệc xuất trình, ki ểm tra có th ể thực hiện 
thông qua tài khoản định danh điện tử. 
4. Người lái xe g ắn máy tham gia giao thông đường bộ phải hiểu biết quy t ắc 
giao thông đường bộ, có kỹ năng điều khiển phương tiện; đủ điều kiện về độ tuổi, 
sức khỏe theo quy định tại điểm a khoản 1 và khoản 2 Điều 59 của Luật này. 
5. Người tập lái xe ô tô, ng ười dự sát h ạch lái xe ô tô khi tham gia giao thông 
đường bộ phải thực hành trên xe tập lái, xe sát hạch trên tuyến đường tập lái, tuyến 
đường sát hạch, có giáo viên dạy lái hoặc sát hạch viên bảo trợ tay lái. Giáo viên dạy 
lái, sát hạch viên phải mang theo các loại giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều này. 
Điều 57. Giấy phép lái xe 
1. Giấy phép lái xe bao gồm các hạng sau đây: 
a) H ạng A1 c ấp cho ng ười lái xe mô tô hai bánh có dung tích xi-lanh  
đến 125 cm3 hoặc có công suất động cơ điện đến 11 kW; 
b) H ạng A c ấp cho ng ười lái xe mô tô hai bánh có dung tích xi-lanh  
trên 125 cm3 hoặc có công su ất động cơ điện trên 11 kW và các lo ại xe quy định 
cho giấy phép lái xe hạng A1; 
c) Hạng B1 c ấp cho ng ười lái xe mô tô ba bánh và các lo ại xe quy định cho 
giấy phép lái xe hạng A1; 
d) Hạng B cấp cho người lái xe ô tô ch ở người đến 08 chỗ (không kể chỗ của 
người lái xe); xe ô tô t ải và ô tô chuyên dùng có kh ối lượng toàn b ộ theo thi ết kế 
đến 3.500 kg; các lo ại xe ô tô quy định cho gi ấy phép lái xe h ạng B kéo r ơ moóc 
có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 750 kg;  
đ) Hạng C1 c ấp cho ng ười lái xe ô tô t ải và ô tô chuyên dùng có kh ối lượng 
toàn bộ theo thiết kế trên 3.500 kg đến 7.500 kg; các lo ại xe ô tô t ải quy định cho 
giấy phép lái xe hạng C1 kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 750 kg; 
các loại xe quy định cho giấy phép lái xe hạng B; 
e) Hạng C cấp cho người lái xe ô tô tải và ô tô chuyên dùng có khối lượng toàn 
bộ theo thi ết kế trên 7.500 kg; các lo ại xe ô tô t ải quy định cho gi ấy phép lái xe 
hạng C kéo r ơ moóc có kh ối lượng toàn b ộ theo thi ết kế đến 750 kg; các lo ại xe 
quy định cho giấy phép lái xe hạng B và hạng C1; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 31 ===
 
32 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
g) Hạng D1 cấp cho người lái xe ô tô chở người trên 08 chỗ (không kể chỗ của 
người lái xe) đến 16 ch ỗ (không k ể ch ỗ c ủa ng ười lái xe); các lo ại xe ô tô ch ở 
người quy định cho gi ấy phép lái xe h ạng D1 kéo r ơ moóc có kh ối lượng toàn bộ 
theo thiết kế đến 750 kg; các loại xe quy định cho giấy phép lái xe các hạng B, C1, C; 
h) Hạng D2 c ấp cho ng ười lái xe ô tô ch ở người (kể cả xe buýt) trên 16 ch ỗ 
(không kể chỗ của người lái xe) đến 29 ch ỗ (không k ể chỗ của người lái xe); các 
loại xe ô tô chở người quy định cho giấy phép lái xe hạng D2 kéo rơ moóc có khối 
lượng toàn bộ theo thi ết kế đến 750 kg; các lo ại xe quy định cho gi ấy phép lái xe 
các hạng B, C1, C, D1; 
i) H ạng D c ấp cho ng ười lái xe ô tô ch ở ng ười (k ể c ả xe buýt) trên 29 ch ỗ 
(không kể chỗ của người lái xe); xe ô tô ch ở người giường nằm; các lo ại xe ô tô 
chở người quy định cho gi ấy phép lái xe h ạng D kéo r ơ moóc có kh ối lượng toàn 
bộ theo thiết kế đến 750 kg; các lo ại xe quy định cho giấy phép lái xe các h ạng B, 
C1, C, D1, D2; 
k) Hạng BE c ấp cho ng ười lái các lo ại xe ô tô quy định cho gi ấy phép lái xe 
hạng B kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg; 
l) Hạng C1E c ấp cho ng ười lái các lo ại xe ô tô quy định cho gi ấy phép lái xe 
hạng C1 kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg; 
m) Hạng CE c ấp cho ng ười lái các lo ại xe ô tô quy định cho gi ấy phép lái xe 
hạng C kéo r ơ moóc có kh ối lượng toàn b ộ theo thi ết kế trên 750 kg; xe ô tô đầu 
kéo kéo sơ mi rơ moóc; 
n) Hạng D1E cấp cho người lái các lo ại xe ô tô quy định cho giấy phép lái xe 
hạng D1 kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg; 
o) Hạng D2E cấp cho người lái các lo ại xe ô tô quy định cho giấy phép lái xe 
hạng D2 kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg; 
p) Hạng DE c ấp cho ng ười lái các lo ại xe ô tô quy định cho gi ấy phép lái xe 
hạng D kéo r ơ moóc có kh ối lượng toàn b ộ theo thi ết kế trên 750 kg; xe ô tô ch ở 
khách nối toa. 
2. Ng ười khuyết t ật điều khi ển xe mô tô ba bánh dùng cho ng ười khuyết t ật 
được cấp giấy phép lái xe hạng A1. 
Người khuyết t ật điều khi ển xe ô tô s ố t ự động có k ết c ấu phù h ợp v ới tình 
trạng khuyết tật thì được cấp giấy phép lái xe hạng B. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 32 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 33 
 
3. Người điều khiển xe chở hàng bốn bánh có g ắn động cơ, xe chở người bốn 
bánh có gắn động cơ phải sử dụng giấy phép lái xe có hạng phù hợp với xe ô tô tải 
hoặc xe ô tô chở người tương ứng. 
4. Người điều khiển xe ô tô có thi ết kế, cải tạo với số chỗ ít hơn xe cùng lo ại, 
kích thước giới hạn tương đương phải sử dụng giấy phép lái xe có h ạng phù h ợp 
với xe ô tô cùng loại, kích thước giới hạn tương đương và có số chỗ nhiều nhất. 
5. Thời hạn của giấy phép lái xe được quy định như sau: 
a) Giấy phép lái xe các hạng A1, A, B1 không thời hạn; 
b) Giấy phép lái xe hạng B và hạng C1 có thời hạn 10 năm kể từ ngày cấp; 
c) Giấy phép lái xe các hạng C, D1, D2, D, BE, C1E, CE, D1E, D2E và DE có 
thời hạn 05 năm kể từ ngày cấp. 
6. Giấy phép lái xe có giá trị sử dụng trong phạm vi lãnh thổ Việt Nam bao gồm: 
a) Giấy phép lái xe do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp; 
b) Giấy phép lái xe qu ốc tế và gi ấy phép lái xe qu ốc gia phù h ợp với loại xe 
được phép điều khiển do qu ốc gia là thành viên c ủa Công ước của Liên h ợp quốc 
về Giao thông đường bộ năm 1968 (sau đây gọi là Công ước Viên) cấp; 
c) Giấy phép lái xe phù h ợp với loại xe được phép điều khiển của nước hoặc 
vùng lãnh thổ mà Việt Nam ký k ết điều ước quốc tế hoặc thỏa thuận quốc tế công 
nhận giấy phép lái xe của nhau; 
d) Giấy phép lái xe n ước ngoài phù h ợp với loại xe được phép điều khiển do 
quốc gia được công nh ận theo điều ước qu ốc t ế mà n ước C ộng hòa xã h ội ch ủ 
nghĩa Việt Nam là thành viên. 
7. Giấy phép lái xe không có hiệu lực trong các trường hợp sau đây: 
a) Giấy phép lái xe hết thời hạn sử dụng; 
b) Giấy phép lái xe bị thu hồi theo quy định tại khoản 5 Điều 62 của Luật này. 
8. Giấy phép lái xe quốc tế được quy định như sau: 
a) Giấy phép lái xe qu ốc tế là gi ấy phép lái xe do c ơ quan nhà n ước có th ẩm 
quyền của quốc gia là thành viên của Công ước Viên cấp theo một mẫu thống nhất; 
có thời hạn không quá 03 n ăm kể từ ngày c ấp và ph ải phù h ợp với thời hạn còn 
hiệu lực của giấy phép lái xe quốc gia; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 33 ===
 
34 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
b) Người có gi ấy phép lái xe qu ốc tế do qu ốc gia là thành viên c ủa Công ước 
Viên c ấp khi lái xe tham gia giao thông đường b ộ trên lãnh th ổ Vi ệt Nam ph ải 
mang theo giấy phép lái xe quốc tế và giấy phép lái xe quốc gia được cấp phù hợp 
với hạng xe điều khiển, còn th ời hạn sử dụng; ph ải tuân th ủ pháp lu ật về trật tự, 
an toàn giao thông đường bộ của Việt Nam; 
c) Người có giấy phép lái xe quốc tế vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao 
thông đường bộ của Việt Nam mà b ị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe có th ời 
hạn thì th ời gian b ị t ước quy ền s ử d ụng không quá th ời gian ng ười lái xe được 
phép cư trú tại lãnh thổ Việt Nam; 
d) Người Việt Nam hoặc người nước ngoài có th ẻ thường trú hoặc thẻ tạm trú 
tại Việt Nam có giấy phép lái xe do Việt Nam hoặc quốc gia là thành viên của điều 
ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên c ấp, còn 
giá trị sử dụng, nếu có nhu cầu được cấp giấy phép lái xe quốc tế. 
9. B ộ tr ưởng B ộ Giao thông v ận t ải quy định m ẫu gi ấy phép lái xe và gi ấy 
phép lái xe qu ốc t ế, trình t ự, th ủ t ục c ấp và vi ệc s ử d ụng gi ấy phép lái xe, gi ấy 
phép lái xe qu ốc tế; đối với mẫu giấy phép lái xe, trình t ự, thủ tục cấp và vi ệc sử 
dụng giấy phép lái xe c ủa lực lượng quân đội, công an làm nhi ệm vụ quốc phòng, 
an ninh do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định. 
Điều 58. Điểm của giấy phép lái xe  
1. Điểm của giấy phép lái xe được dùng để quản lý vi ệc chấp hành pháp lu ật 
về trật tự, an toàn giao thông đường bộ của người lái xe trên hệ thống cơ sở dữ liệu 
về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, bao gồm 12 điểm. Số điểm trừ mỗi lần vi 
phạm tùy thuộc tính chất, mức độ của hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn 
giao thông đường bộ. Dữ liệu về điểm trừ giấy phép lái xe c ủa người vi ph ạm sẽ 
được cập nhật vào hệ thống cơ sở dữ liệu ngay sau khi quy ết định xử phạt có hiệu 
lực thi hành và thông báo cho người bị trừ điểm giấy phép lái xe biết. 
2. Gi ấy phép lái xe ch ưa b ị tr ừ h ết điểm và không b ị tr ừ điểm trong th ời  
hạn 12 tháng từ ngày bị trừ điểm gần nhất thì được phục hồi đủ 12 điểm. 
3. Trường hợp giấy phép lái xe b ị trừ hết điểm thì ng ười có gi ấy phép lái xe 
không được điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ theo giấy phép 
lái xe đó. Sau thời hạn ít nhất là 06 tháng kể từ ngày bị trừ hết điểm, người có giấy 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 34 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 35 
 
phép lái xe được tham gia kiểm tra nội dung kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn 
giao thông đường bộ theo quy định tại khoản 7 Điều 61 của Luật này do lực lượng 
Cảnh sát giao thông tổ chức, có kết quả đạt yêu cầu thì được phục hồi đủ 12 điểm. 
4. Giấy phép lái xe sau khi đổi, cấp lại, nâng h ạng được giữ nguyên s ố điểm 
của giấy phép lái xe trước khi đổi, cấp lại, nâng hạng. 
5. Người có th ẩm quyền xử phạt vi ph ạm hành chính có th ẩm quyền trừ điểm 
giấy phép lái xe. 
6. Chính ph ủ quy định chi ti ết kho ản 1 Điều này; quy định trình t ự, thủ tục, 
thẩm quyền trừ điểm, phục hồi điểm giấy phép lái xe; quy định lộ trình th ực hiện 
Điều này. Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết khoản 3 Điều này. 
Điều 59. Tu ổi, sức khỏe của người điều khiển phương tiện tham gia giao 
thông đường bộ 
1. Độ tuổi của người lái xe, ng ười điều khiển xe máy chuyên dùng được quy 
định như sau: 
a) Người đủ 16 tuổi trở lên được điều khiển xe gắn máy; 
b) Người đủ 18 tuổi trở lên được cấp giấy phép lái xe h ạng A1, A, B1, B, C1, 
được cấp chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ để điều 
khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ; 
c) Người đủ 21 tuổi trở lên được cấp giấy phép lái xe hạng C, BE; 
d) Người đủ 24 tuổi trở lên được cấp giấy phép lái xe hạng D1, D2, C1E, CE; 
đ) Người đủ 27 tuổi trở lên được cấp giấy phép lái xe hạng D, D1E, D2E, DE; 
e) Tu ổi t ối đa c ủa ng ười lái xe ô tô ch ở ng ười (k ể c ả xe buýt) trên 29 ch ỗ 
(không kể chỗ của người lái xe), xe ô tô ch ở người giường nằm là đủ 57 tu ổi đối 
với nam, đủ 55 tuổi đối với nữ. 
2. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải bảo đảm 
điều kiện sức khỏe phù h ợp với từng loại phương tiện được phép điều khiển. Bộ 
trưởng Bộ Y tế quy định về tiêu chuẩn sức khỏe, việc khám sức khỏe đối với người 
lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng; vi ệc khám sức khỏe định kỳ đối với 
người hành nghề lái xe ô tô; xây d ựng cơ sở dữ liệu về sức khỏe của người lái xe, 
người điều khiển xe máy chuyên dùng. 
3. B ộ tr ưởng B ộ Qu ốc phòng, B ộ tr ưởng B ộ Công an quy định độ tu ổi c ủa 
người lái xe trong lực lượng quân đội, công an làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 35 ===
 
36 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
Điều 60. Đào tạo lái xe 
1. Người có nhu c ầu được cấp giấy phép lái xe ph ải được đào tạo nội dung lý 
thuyết và th ực hành theo ch ương trình đào tạo quy định cho t ừng hạng giấy phép 
lái xe. 
2. Người học lái xe phải được đào tạo tại các cơ sở đào tạo lái xe hoặc các hình 
thức đào tạo lái xe khác để cấp mới hoặc nâng hạng giấy phép lái xe. 
3. Vi ệc đào t ạo để nâng h ạng gi ấy phép lái xe th ực hi ện đối v ới nh ững đối 
tượng sau đây: 
a) Nâng hạng giấy phép lái xe từ hạng B lên hạng C1 hoặc lên hạng C hoặc lên 
hạng D1 hoặc lên hạng D2; 
b) Nâng h ạng giấy phép lái xe t ừ hạng C1 lên h ạng C ho ặc lên h ạng D1 ho ặc 
lên hạng D2; 
c) Nâng h ạng giấy phép lái xe t ừ hạng C lên h ạng D1 ho ặc lên h ạng D2 ho ặc 
lên hạng D; 
d) Nâng hạng giấy phép lái xe từ hạng D1 lên hạng D2 hoặc lên hạng D; 
đ) Nâng hạng giấy phép lái xe từ hạng D2 lên hạng D; 
e) Nâng h ạng gi ấy phép lái xe t ừ h ạng B lên h ạng BE, t ừ h ạng C1 lên  
hạng C1E, t ừ h ạng C lên h ạng CE, t ừ h ạng D1 lên h ạng D1E, t ừ h ạng D2 lên  
hạng D2E, từ hạng D lên hạng DE. 
4. Người có nhu cầu được đào tạo nâng hạng giấy phép lái xe khi giấy phép lái 
xe còn hi ệu lực, phải có đủ thời gian lái xe an toàn quy định cho t ừng hạng giấy 
phép lái xe; đối với việc nâng hạng giấy phép lái xe lên h ạng D1, D2, D thì ng ười 
có nhu cầu được đào tạo còn phải có trình độ từ trung học cơ sở trở lên. 
5. Giấy phép lái xe các h ạng C, D1, D2, D, BE, C1E, CE, D1E, D2E, DE ph ải 
được đào t ạo b ằng hình th ức đào t ạo nâng h ạng theo các điều ki ện quy định t ại 
khoản 3 và khoản 4 Điều này. 
6. Cơ sở đào tạo lái xe ô tô phải đáp ứng các điều kiện do Chính phủ quy định; 
có giáo trình, giáo án; th ực hiện đào tạo theo đúng hình thức, nội dung và ch ương 
trình quy định cho từng hạng giấy phép lái xe. 
7. Chính ph ủ quy định chi ti ết các hình th ức đào tạo lái xe khác quy định tại 
khoản 2 Điều này; quy định trình t ự, thủ tục kiểm tra, đánh giá để cấp, cấp lại và 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 36 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 37 
 
thu hồi giấy phép xe tập lái; quy định tiêu chuẩn của giáo viên dạy lái xe; quy định 
việc c ấp, c ấp l ại và thu h ồi giấy chứng nh ận giáo viên d ạy lái xe; quy định vi ệc 
cấp, cấp lại và thu hồi giấy phép đào tạo lái xe. 
8. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định hình thức, nội dung, chương trình 
đào tạo lái xe, th ời gian lái xe an toàn cho t ừng hạng giấy phép lái xe quy định tại 
khoản 4 Điều này và quy định tiêu chuẩn của cơ sở đào tạo lái xe mô tô; đối với cơ sở 
đào tạo, tổ chức đào tạo lái xe cho l ực lượng quân đội, công an làm nhiệm vụ quốc 
phòng, an ninh do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định. 
Điều 61. Sát hạch lái xe 
1. Người đã hoàn thành ch ương trình đào tạo lái xe, có độ tuổi, sức khỏe theo 
quy định tại Điều 59 của Luật này được đăng ký để tham dự kỳ sát hạch lái xe. 
2. Nội dung sát h ạch lái xe ph ải phù hợp với hạng giấy phép lái xe và ch ương 
trình đào tạo lái xe. 
3. Hoạt động sát h ạch lái xe ô tô ph ải thực hiện tại các trung tâm sát h ạch lái 
xe; hoạt động sát hạch lái xe mô tô thực hiện tại các trung tâm sát hạch lái xe hoặc 
tại sân tập lái đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn về cơ sở vật chất, kỹ thuật. Hoạt động 
sát hạch lái xe do cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện. 
4. Trung tâm sát h ạch lái xe là đơn vị cung c ấp dịch vụ sát h ạch lái xe; ph ải 
đáp ứng các điều kiện do Chính ph ủ quy định và đáp ứng yêu c ầu k ỹ thu ật theo 
quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về trung tâm sát hạch lái xe cơ giới đường bộ; phải sử 
dụng thiết bị ứng dụng công nghệ thông tin và phải chia sẻ ngay kết quả và dữ liệu 
giám sát quá trình sát hạch đến cơ quan quản lý đào tạo, sát hạch, cấp giấy phép lái 
xe, cơ quan quản lý về trật tự, an toàn giao thông đường bộ để giám sát.  
5. Vi ệc sát h ạch lái xe do sát h ạch viên th ực hi ện. Sát h ạch viên ph ải có đủ 
điều kiện, tiêu chu ẩn, được cấp thẻ sát h ạch viên và ph ải chịu trách nhi ệm về kết 
quả sát hạch của mình. 
6. Chính ph ủ quy định điều kiện, trình t ự, thủ tục ki ểm tra, đánh giá để c ấp, 
cấp lại và thu h ồi giấy phép sát h ạch cho trung tâm sát h ạch lái xe; điều kiện sân 
tập lái để sát hạch lái xe mô tô. 
7. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định hình thức, nội dung, quy trình sát 
hạch để cấp giấy phép lái xe; điều kiện, tiêu chuẩn sát hạch viên, tổ chức tập huấn, 
cấp thẻ sát hạch viên; tiêu chu ẩn kỹ thuật sân tập lái để sát hạch lái xe mô tô, quy 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 37 ===
 
38 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
chuẩn kỹ thuật quốc gia về trung tâm sát h ạch lái xe c ơ giới đường bộ; đối với sát 
hạch lái xe cho lực lượng quân đội, công an làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh do 
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định. 
Điều 62. Cấp, đổi, cấp lại và thu hồi giấy phép lái xe 
1. Giấy phép lái xe được cấp cho người tham dự kỳ sát h ạch lái xe có k ết quả 
đạt yêu cầu. 
2. Ng ười có gi ấy phép lái xe được đổi, c ấp l ại gi ấy phép lái xe trong các 
trường hợp sau đây: 
a) Giấy phép lái xe bị mất; 
b) Giấy phép lái xe bị hỏng không còn sử dụng được; 
c) Trước thời hạn ghi trên giấy phép lái xe;  
d) Thay đổi thông tin ghi trên giấy phép lái xe; 
đ) Giấy phép lái xe n ước ngoài do cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài cấp 
còn giá trị sử dụng; 
e) Giấy phép lái xe do B ộ Quốc phòng, B ộ Công an c ấp khi có yêu c ầu hoặc 
người được cấp không còn làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh. 
3. Khuyến khích đổi giấy phép lái xe không th ời hạn được cấp trước ngày 01 
tháng 7 năm 2012 sang giấy phép lái xe theo quy định của Luật này. 
4. Chưa cấp, đổi, cấp lại giấy phép lái xe đối với người vi ph ạm pháp lu ật về 
trật tự, an toàn giao thông đường bộ khi người đó chưa thực hiện xong yêu cầu của 
cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền về giải quyết vụ việc vi ph ạm hành chính trong 
lĩnh vực trật tự, an toàn giao thông đường bộ. 
5. Giấy phép lái xe bị thu hồi khi thuộc một trong các trường hợp sau đây: 
a) Người được cấp giấy phép lái xe không đủ điều kiện sức khỏe theo kết luận 
của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đối với từng hạng giấy phép lái xe; 
b) Giấy phép lái xe được cấp sai quy định; 
c) Giấy phép lái xe đã quá th ời hạn tạm giữ hoặc hết thời hiệu thi hành quy ết 
định x ử ph ạt vi ph ạm hành chính theo quy định c ủa pháp lu ật v ề x ử lý vi ph ạm 
hành chính nếu người vi phạm không đến nhận mà không có lý do chính đáng. 
6. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định điều kiện, trình tự, thủ tục về cấp, 
đổi, cấp lại và thu hồi giấy phép lái xe, trừ trường hợp quy định tại khoản 7 Điều này.  


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 38 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 39 
 
7. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định về cấp, đổi, cấp 
lại, thu h ồi giấy phép lái xe cho l ực lượng quân đội, công an làm nhi ệm vụ quốc 
phòng, an ninh. B ộ tr ưởng B ộ Lao động Th ương binh và Xã h ội quy định điều 
kiện, trình tự, thủ tục cấp, đổi, cấp lại, thu hồi chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên 
dùng cho người điều khiển máy kéo có giấy phép lái xe quy định tại các điểm d, e, 
g, h, i, k, l, m và n khoản 3 Điều 89 của Luật này. 
Điều 63. Đào tạo, kiểm tra c ấp chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp lu ật 
về giao thông đường bộ cho người điều khiển xe máy chuyên dùng 
1. Ch ứng chỉ bồi d ưỡng ki ến th ức pháp lu ật v ề giao thông đường b ộ là gi ấy 
chứng nh ận c ấp cho ng ười có đủ điều ki ện theo quy định c ủa pháp lu ật để điều 
khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ.  
2. Ng ười có nhu c ầu c ấp ch ứng ch ỉ b ồi d ưỡng ki ến th ức pháp lu ật v ề giao 
thông đường b ộ được đăng ký v ới c ơ s ở đào t ạo lái xe ô tô ho ặc c ơ s ở đào t ạo 
người điều khiển xe máy chuyên dùng đủ tiêu chuẩn để được bồi dưỡng kiến thức 
pháp luật về giao thông đường bộ. 
3. C ơ sở đào tạo lái xe ô tô, c ơ s ở đào t ạo ng ười điều khi ển xe máy chuyên 
dùng đủ tiêu chu ẩn được th ực hiện bồi dưỡng ki ến th ức pháp lu ật v ề giao thông 
đường bộ phải theo đúng hình thức, nội dung, chương trình bồi dưỡng; kiểm tra và 
cấp chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ cho người có 
kết quả kiểm tra đạt yêu cầu. 
4. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định hình thức, nội dung, chương trình 
bồi d ưỡng ki ến th ức pháp lu ật v ề giao thông đường bộ; vi ệc ki ểm tra và th ủ tục 
cấp, cấp lại chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ; tiêu 
chuẩn c ủa c ơ s ở đào t ạo ng ười điều khi ển xe máy chuyên dùng th ực hi ện b ồi 
dưỡng, kiểm tra, cấp chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường 
bộ, trừ trường hợp quy định tại khoản 5 Điều này. 
5. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, B ộ trưởng Bộ Công an quy định hình th ức, nội 
dung, ch ương trình b ồi d ưỡng ki ến th ức pháp lu ật v ề giao thông đường b ộ; tiêu 
chuẩn c ủa c ơ s ở đào t ạo ng ười điều khi ển xe máy chuyên dùng th ực hi ện b ồi 
dưỡng, kiểm tra, cấp chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường 
bộ cho lực lượng quân đội, công an làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 39 ===
 
40 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
Điều 64. Th ời gian làm vi ệc c ủa ng ười lái xe ô tô kinh doanh v ận t ải và 
vận tải nội bộ 
1. Thời gian lái xe c ủa người lái xe ô tô không quá 10 gi ờ trong m ột ngày và 
không quá 48 giờ trong một tuần; lái xe liên t ục không quá 04 gi ờ và bảo đảm các 
quy định có liên quan của Bộ luật Lao động. 
2. Đơn vị kinh doanh vận tải, đơn vị hoạt động vận tải nội bộ và người lái xe ô tô 
kinh doanh v ận tải và v ận tải nội bộ chịu trách nhi ệm thực hiện các quy định tại 
Điều này. 
 
Chương V 
TUẦN TRA, KIỂM SOÁT VỀ TRẬT TỰ, 
AN TOÀN GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ 
 
Điều 65. Hoạt động tuần tra, kiểm soát về trật tự, an toàn giao thông đường bộ 
1. Hoạt động tuần tra, kiểm soát bao gồm: 
a) Bố trí lực lượng, phương tiện thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát; 
b) Kiểm tra, kiểm soát người, phương tiện tham gia giao thông đường bộ; 
c) Phát hi ện, ng ăn ch ặn và x ử lý vi ph ạm pháp lu ật v ề tr ật t ự, an toàn giao 
thông đường bộ và vi phạm pháp luật khác. 
2. Hình thức tuần tra, kiểm soát bao gồm: 
a) Tổ chức lực lượng trực tiếp tuần tra, kiểm soát trên tuyến giao thông đường bộ; 
b) Kiểm soát thông qua hệ thống, phương tiện, thiết bị, dữ liệu quy định tại các 
khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 67 của Luật này. 
3. Lực lượng thực hiện tuần tra, kiểm soát bao gồm: 
a) Lực lượng Cảnh sát giao thông;  
b) Lực l ượng, đơn v ị khác trong Công an nhân dân được huy động tham gia 
phối hợp với Cảnh sát giao thông thực hiện tuần tra, kiểm soát trong trường hợp cần 
thiết trên c ơ sở nhiệm vụ, quyền hạn của lực lượng được huy động theo quy định 
của pháp luật, quyết định của cấp có thẩm quyền và phù hợp với thực tế nhiệm vụ. 
4. Nhiệm vụ của Cảnh sát giao thông khi thực hiện tuần tra, kiểm soát bao gồm: 
a) Quan sát, n ắm tình hình ng ười, phương tiện tham gia giao thông đường bộ; 
tình hình tr ật t ự, an toàn giao thông đường b ộ; an ninh, tr ật t ự trên tuy ến giao 
thông đường bộ;  


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 40 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 41 
 
b) Thực hiện quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này; 
c) H ướng d ẫn, tuyên truy ền, v ận động ng ười tham gia giao thông đường b ộ 
chấp hành pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ; 
d) Giúp đỡ, hỗ trợ người, phương tiện tham gia giao thông đường bộ khi cần thiết; 
đ) Chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ; 
e) Điều tra, giải quyết tai nạn giao thông đường bộ theo quy định của pháp luật; 
g) Đấu tranh phòng, chống tội phạm hoạt động trên tuyến giao thông đường bộ, 
bảo đảm an ninh, trật tự theo quy định của pháp luật; tham gia phòng, chống khủng 
bố, biểu tình gây rối, dịch bệnh, thiên tai, hỏa hoạn; tham gia cứu nạn, cứu hộ;  
h) Phát hiện những bất cập về đường bộ, tổ chức giao thông đường bộ, nguyên 
nhân d ẫn đến m ất tr ật t ự, an toàn giao thông đường b ộ, thông báo cho c ơ quan 
chức năng hoặc báo cáo c ấp có th ẩm quyền kiến nghị với cơ quan ch ức năng có 
biện pháp khắc phục; 
i) Ph ối h ợp v ới c ơ quan qu ản lý đường b ộ phát hi ện, ng ăn ch ặn hành vi vi 
phạm quy định của pháp luật về bảo vệ công trình đường bộ và hành lang an toàn 
đường bộ; 
k) Nhiệm vụ khác theo quy định của Luật Công an nhân dân và quy định khác 
của pháp luật có liên quan. 
5. Quyền hạn của Cảnh sát giao thông khi thực hiện tuần tra, kiểm soát bao gồm: 
a) Dừng phương tiện tham gia giao thông đường bộ theo quy định tại Điều 66 
của Luật này để kiểm tra việc chấp hành các quy định về quy tắc giao thông đường 
bộ; điều kiện của phương tiện tham gia giao thông đường bộ; điều kiện của người 
điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ; các quy định về bảo đảm 
trật tự, an toàn giao thông đường bộ theo quy định của Luật này và quy định khác 
của pháp luật có liên quan; 
b) X ử lý vi ph ạm hành chính v ề tr ật t ự, an toàn giao thông đường b ộ và vi 
phạm pháp luật khác theo quy định của pháp luật; 
c) Huy động người, phương tiện, thiết bị dân sự trong trường hợp cấp bách; di 
chuyển phương tiện vi phạm dừng, đỗ trên đường bộ gây cản trở, ùn tắc giao thông 
hoặc nguy c ơ dẫn đến tai n ạn giao thông đường bộ theo quy định tại Điều 68 và 
Điều 69 của Luật này; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 41 ===
 
42 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
d) Vận hành, sử dụng hệ thống, phương tiện, thiết bị, dữ liệu theo quy định tại 
các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 67 c ủa Luật này và v ũ khí, công c ụ hỗ trợ theo quy 
định tại Điều 70 của Luật này; 
đ) Quyền hạn khác theo quy định của Luật Công an nhân dân và quy định khác 
của pháp luật có liên quan. 
6. Khi th ực hiện nhiệm vụ, lực lượng thực hiện tuần tra, ki ểm soát ph ải tuân 
thủ các nguyên tắc sau đây: 
a) Ch ấp hành quy định c ủa pháp lu ật và m ệnh l ệnh, k ế ho ạch tuần tra, ki ểm 
soát của cấp có thẩm quyền; 
b) Tôn trọng và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân;  
c) Kiên quy ết đấu tranh phòng, ch ống tội phạm, vi ph ạm pháp lu ật về trật tự, 
an toàn giao thông đường bộ và vi phạm pháp luật khác; 
d) Chịu trách nhiệm về quyết định, hành vi của mình theo quy định của pháp luật. 
7. Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết điểm a và điểm b khoản 1, khoản 2, 
điểm b kho ản 3 Điều này; quy định quy trình tu ần tra, ki ểm soát, x ử lý vi ph ạm 
pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ của Cảnh sát giao thông.  
8. Xe cơ giới quân sự, xe máy chuyên dùng quân sự và người điều khiển xe cơ 
giới quân s ự, xe máy chuyên dùng quân s ự tham gia giao thông đường b ộ ph ải 
chấp hành yêu cầu kiểm tra, kiểm soát về trật tự, an toàn giao thông đường bộ của 
Cảnh sát giao thông và yêu c ầu kiểm tra v ề điều lệnh nội vụ, kiểm tra vi ệc chấp 
hành pháp lu ật của lực lượng kiểm soát quân s ự, kiểm tra xe quân s ự. Hoạt động 
kiểm tra điều l ệnh n ội v ụ và vi ệc ch ấp hành pháp lu ật c ủa l ực l ượng ki ểm soát 
quân sự, kiểm tra xe quân sự trên đường bộ thực hiện theo quy định của Bộ trưởng 
Bộ Quốc phòng. 
Điều 66. Căn cứ dừng phương tiện tham gia giao thông đường bộ để kiểm 
tra, kiểm soát 
Cảnh sát giao thông được dừng phương tiện tham gia giao thông đường bộ để 
kiểm tra, kiểm soát khi có một trong các căn cứ sau đây: 
1. Khi phát hiện hành vi vi phạm pháp luật hoặc có căn cứ xác định có hành vi vi 
phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ hoặc vi phạm pháp luật khác; 
2. Th ực hi ện theo m ệnh l ệnh, k ế ho ạch tu ần tra, ki ểm soát c ủa c ấp có th ẩm 
quyền để phát hiện hành vi vi ph ạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường 
bộ mà buộc phải dừng phương tiện để kiểm tra, kiểm soát mới phát hiện được; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 42 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 43 
 
3. Ph ục v ụ b ảo v ệ an ninh qu ốc gia, b ảo đảm tr ật t ự, an toàn xã h ội và đấu 
tranh phòng, ch ống t ội ph ạm; phòng, ch ống thiên tai; phòng cháy, ch ữa cháy và 
cứu nạn, cứu hộ; phòng, chống dịch bệnh; 
4. Có tin báo, t ố giác, ph ản ánh, ki ến ngh ị, đề nghị của cơ quan, t ổ chức, cá 
nhân về tội phạm, hành vi vi phạm pháp luật khác. 
Điều 67. Bi ện pháp phát hi ện vi ph ạm pháp lu ật về trật tự, an toàn giao 
thông đường bộ  
1. Vận hành, sử dụng hệ thống giám sát b ảo đảm an ninh, tr ật tự, an toàn giao 
thông đường bộ; hệ thống camera trên tuy ến giao thông, trong đô thị; công trình, 
hệ thống thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ kiểm tra, kiểm soát tải trọng xe cơ giới. 
2. Sử dụng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, thiết bị thông minh hỗ trợ 
chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ. 
3. Khai thác d ữ liệu từ thiết bị giám sát hành trình, thi ết bị ghi nh ận hình ảnh 
người lái xe; tiếp nhận dữ liệu thu thập từ công trình kiểm soát tải trọng xe. 
4. Khai thác, s ử d ụng thông tin trong C ơ s ở d ữ li ệu v ề tr ật t ự, an toàn giao 
thông đường bộ.  
5. Quan sát, kiểm tra, kiểm soát, đối chiếu trực tiếp của người thực thi công vụ. 
6. Tiếp nhận, xử lý tin báo, t ố giác, ph ản ánh, ki ến nghị, đề nghị, dữ liệu thu 
thập được từ phương tiện, thiết bị kỹ thuật của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy 
định của Chính phủ. 
7. Biện pháp khác theo quy định của pháp luật. 
Điều 68. Huy động người, phương tiện, thiết bị dân s ự trong tr ường hợp 
cấp bách  
1. Khi th ực hiện nhiệm vụ tuần tra, ki ểm soát, ch ỉ huy, điều khiển giao thông 
đường bộ, giải quyết tai n ạn giao thông đường bộ, trong tr ường hợp cấp bách để 
bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội hoặc để ngăn chặn hậu quả 
thiệt hại cho xã h ội đang xảy ra ho ặc có nguy c ơ xảy ra, ng ười chỉ huy tr ực tiếp 
của Cảnh sát giao thông tại hiện trường được huy động người, phương tiện, thiết bị 
dân sự và người đang sử dụng, điều khiển phương tiện, thiết bị đó. 
2. Ng ười ch ỉ huy tr ực tiếp c ủa C ảnh sát giao thông t ại hiện trường huy động 
người, phương tiện, thiết bị dân sự có trách nhiệm hoàn trả ngay sau khi trường hợp 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 43 ===
 
44 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
cấp bách chấm dứt. Trường hợp người, phương tiện, thiết bị dân sự được huy động 
làm nhiệm vụ bị thiệt hại thì được hưởng chế độ, chính sách, đền bù; đơn vị có người 
huy động có trách nhiệm giải quyết việc đền bù theo quy định của pháp luật. 
3. Cơ quan, t ổ chức, cá nhân được huy động có trách nhi ệm chấp hành quy ết 
định, yêu cầu của Cảnh sát giao thông theo quy định tại khoản 1 Điều này.  
Trong trường hợp cấp bách theo quy định tại khoản 1 Điều này, người chỉ huy 
trực ti ếp c ủa C ảnh sát giao thông t ại hi ện tr ường đề nghị t ổ ch ức, cá nhân n ước 
ngoài hỗ trợ, giúp đỡ để thực hiện nhiệm vụ theo quy định của pháp luật Việt Nam 
và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. 
Điều 69. Di chuy ển phương tiện vi phạm dừng, đỗ trên đường bộ gây cản 
trở, ùn tắc giao thông hoặc nguy cơ dẫn đến tai nạn giao thông đường bộ 
1. Khi phát hi ện phương tiện giao thông đường bộ vi ph ạm quy định dừng, đỗ 
trên đường bộ gây cản trở, ùn tắc giao thông hoặc nguy cơ dẫn đến tai nạn giao thông 
đường bộ nhưng người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ, chủ 
phương tiện giao thông đường bộ không có mặt tại nơi xảy ra vi phạm hoặc có mặt 
nhưng không chấp hành yêu cầu của Cảnh sát giao thông thì Cảnh sát giao thông thực 
hiện việc di chuyển phương tiện vi phạm ra khỏi vị trí dừng, đỗ trên. 
Trường hợp không đủ điều kiện thực hiện thì Cảnh sát giao thông được thuê tổ 
chức, cá nhân thực hiện việc di chuyển phương tiện đó. 
2. Khi ng ười điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ hoặc chủ 
phương ti ện giao thông đường b ộ có hành vi c ản tr ở, ch ống đối vi ệc di chuy ển 
phương tiện vi ph ạm ra khỏi vị trí d ừng, đỗ thì C ảnh sát giao thông th ực hiện các 
biện pháp quy định tại khoản 1 Điều 73 c ủa Luật này, n ếu người đó vẫn tiếp tục 
cản trở, chống đối thì Cảnh sát giao thông được cưỡng chế thi hành. 
3. Ng ười điều khi ển ph ương ti ện tham gia giao thông đường b ộ ho ặc ch ủ 
phương tiện giao thông đường bộ vi phạm phải trả chi phí cho việc di chuyển hoặc 
thuê di chuyển phương tiện đó. 
4. Trong quá trình th ực hi ện vi ệc di chuy ển ph ương ti ện theo quy định t ại 
khoản 1 Điều này, Cảnh sát giao thông, t ổ chức, cá nhân được thuê thực hiện việc 
di chuyển phương tiện phải có trách nhiệm bảo đảm an toàn cho phương tiện được 
di chuyển. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 44 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 45 
 
Điều 70. Trang b ị, s ử dụng ph ương ti ện, thi ết b ị, vũ khí, công c ụ hỗ trợ 
khi tuần tra, kiểm soát 
1. L ực l ượng C ảnh sát giao thông được trang b ị v ũ khí, công c ụ h ỗ tr ợ theo 
quy định của pháp lu ật về quản lý, s ử dụng vũ khí, v ật liệu nổ và công c ụ hỗ trợ; 
phương tiện giao thông đường bộ, phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, thiết bị 
thông minh hỗ trợ chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ. Lực lượng khác trong 
Công an nhân dân tham gia ph ối hợp với Cảnh sát giao thông th ực hiện tuần tra, 
kiểm soát được trang b ị phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, vũ khí, công c ụ 
hỗ trợ phù hợp với nhiệm vụ được giao theo quy định của pháp luật. 
2. Các l ực lượng quy định t ại kho ản 1 Điều này được sử dụng v ũ khí, công 
cụ hỗ trợ được trang b ị theo quy định của pháp lu ật về quản lý, s ử dụng vũ khí, 
vật li ệu n ổ và công c ụ h ỗ tr ợ; s ử d ụng ph ương ti ện giao thông đường b ộ, 
phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ, thiết bị thông minh h ỗ trợ chỉ huy, điều 
khiển giao thông đường b ộ theo quy định c ủa B ộ tr ưởng B ộ Công an; s ử dụng 
thiết bị lưu tr ữ dữ liệu do t ổ chức, cá nhân cung c ấp để phân tích, đánh giá, d ự 
báo tình hình tr ật tự, an toàn giao thông đường bộ, phát hi ện vi ph ạm pháp lu ật 
về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và các vi ph ạm pháp lu ật khác theo quy 
định của pháp lu ật. 
3. Vũ khí, công cụ hỗ trợ trang bị được quản lý theo quy định của pháp luật về 
quản lý, s ử d ụng v ũ khí, v ật li ệu n ổ và công c ụ h ỗ tr ợ; ph ương ti ện, thi ết b ị k ỹ 
thuật nghiệp vụ, thiết bị thông minh h ỗ trợ chỉ huy, điều khiển giao thông đường 
bộ được qu ản lý theo quy định c ủa Lu ật này, pháp lu ật v ề x ử lý vi ph ạm hành 
chính và các quy định khác của pháp luật có liên quan. 
Điều 71. H ệ thống giám sát b ảo đảm an ninh, tr ật tự, an toàn giao thông 
đường bộ; hệ thống quản lý dữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi 
nhận hình ảnh người lái xe; h ệ thống thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ kiểm tra tải 
trọng xe cơ giới 
1. Hệ th ống giám sát b ảo đảm an ninh, tr ật t ự, an toàn giao thông đường bộ 
được quy định như sau: 
a) Hệ thống giám sát b ảo đảm an ninh, tr ật tự, an toàn giao thông đường bộ là 
hệ thống thu th ập tín hi ệu, dữ liệu, âm thanh, hình ảnh về hành trình c ủa phương 
tiện tham gia giao thông đường bộ, tình tr ạng giao thông và các d ữ liệu liên quan 
khác được xây dựng, lắp đặt trên các tuyến giao thông đường bộ theo quy chuẩn kỹ 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 45 ===
 
46 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
thuật quốc gia để giám sát tình hình an ninh, tr ật tự, an toàn giao thông đường bộ; 
phát hiện vi ph ạm pháp lu ật v ề trật tự, an toàn giao thông đường bộ và vi ph ạm 
pháp luật khác; 
b) Việc xây dựng, quản lý, vận hành, sử dụng hệ thống giám sát bảo đảm an ninh, 
trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải tuân thủ đúng quy trình, quy tắc, bảo đảm 
hoạt động liên tục và kết nối với Trung tâm chỉ huy giao thông;  
c) Dữ liệu thu thập được từ hệ thống giám sát bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn 
giao thông đường bộ phải được quản lý theo quy định của pháp luật; bảo đảm các 
yêu cầu về bảo vệ dữ liệu cá nhân, b ảo vệ các quy ền và l ợi ích h ợp pháp c ủa cá 
nhân và tổ chức; được sử dụng để xử lý vi ph ạm pháp luật về trật tự, an toàn giao 
thông đường bộ, vi phạm pháp luật khác và phục vụ công tác quản lý nhà nước. 
2. H ệ th ống qu ản lý d ữ li ệu thi ết b ị giám sát hành trình và thi ết b ị ghi nh ận 
hình ảnh người lái xe dùng để ghi, l ưu trữ, truyền phát thông tin, d ữ liệu về hành 
trình của phương tiện tham gia giao thông đường bộ và hình ảnh của người lái xe, 
phục vụ công tác b ảo đảm an ninh, tr ật tự, an toàn giao thông đường bộ và x ử lý 
hành vi vi ph ạm pháp lu ật, quản lý nhà n ước v ề vận t ải đường bộ; do l ực lượng 
Cảnh sát giao thông qu ản lý, vận hành, sử dụng; được kết nối, chia sẻ với cơ quan 
quản lý đường bộ và các cơ quan liên quan. 
3. Hệ thống thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ kiểm tra tải trọng xe cơ giới được trang 
bị cho lực lượng Cảnh sát giao thông để phục vụ kiểm tra, phát hiện và xử lý hành 
vi vi phạm quy định của pháp luật về tải trọng xe trên đường bộ. 
4. Bộ trưởng Bộ Công an ban hành quy chu ẩn kỹ thuật quốc gia v ề hệ thống 
giám sát b ảo đảm an ninh, tr ật tự, an toàn giao thông đường bộ và quy chu ẩn kỹ 
thuật quốc gia v ề thiết bị giám sát hành trình và thi ết bị ghi nh ận hình ảnh người 
lái xe; quy định việc xây d ựng, quản lý, v ận hành, khai thác và s ử dụng hệ thống 
giám sát bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông đường bộ, thiết bị thông minh 
hỗ trợ chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ; quy định việc quản lý, v ận hành, 
sử dụng hệ thống quản lý d ữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thi ết bị ghi nh ận 
hình ảnh người lái xe; quy định việc trang b ị, lắp đặt, quản lý, v ận hành, s ử dụng 
hệ thống thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ kiểm tra tải trọng xe cơ giới. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 46 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 47 
 
Điều 72. Quy ền và trách nhi ệm của ng ười điều khi ển ph ương ti ện tham 
gia giao thông đường bộ 
1. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ có quyền sau đây: 
a) Được điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ theo quy định 
của Luật này; 
b) Được thông báo về căn cứ dừng phương tiện tham gia giao thông đường bộ 
để kiểm tra, ki ểm soát; n ội dung và k ết quả kiểm tra, ki ểm soát; hành vi vi ph ạm 
pháp luật và biện pháp xử lý; 
c) Giải trình, khi ếu nại, khởi kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính 
liên quan đến quyền và lợi ích hợp pháp của mình theo quy định của pháp luật; 
d) Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động tuần tra, kiểm soát về trật 
tự, an toàn giao thông đường bộ theo quy định của pháp luật về tố cáo;  
đ) Báo tin, tố giác, phản ánh những trường hợp vi phạm pháp luật. 
2. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ có trách nhiệm 
sau đây: 
a) Chấp hành quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ; 
b) Chấp hành hi ệu lệnh dừng phương tiện tham gia giao thông đường bộ, yêu 
cầu kiểm tra, kiểm soát của lực lượng thực hiện tuần tra, kiểm soát; 
c) Hỗ trợ, hợp tác với lực lượng bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ 
trong quá trình phát hi ện, ngăn chặn và xử lý vi ph ạm pháp luật về trật tự, an toàn 
giao thông đường bộ và vi phạm pháp luật khác. 
Điều 73. Ngăn chặn hành vi không chấp hành yêu cầu kiểm tra, kiểm soát, 
cản trở, chống người thi hành công vụ 
1. Khi người tham gia giao thông đường bộ không chấp hành yêu cầu kiểm tra, 
kiểm soát, có hành vi c ản tr ở, ch ống ng ười thi hành công v ụ thì ng ười thi hành 
công vụ thực hiện các biện pháp sau đây: 
a) Giải thích cho ng ười vi ph ạm biết rõ v ề hành vi không ch ấp hành yêu c ầu 
kiểm tra, ki ểm soát, có hành vi c ản trở, chống người thi hành công v ụ; quyền và 
trách nhi ệm của ng ười vi ph ạm; thuyết ph ục, yêu c ầu ch ấm dứt ngay hành vi vi 
phạm, chấp hành yêu cầu kiểm tra, kiểm soát; 
b) Áp dụng các biện pháp ngăn chặn theo quy định của pháp luật trong trường 
hợp ng ười vi ph ạm c ản tr ở, không ch ấp hành yêu c ầu ki ểm tra, ki ểm soát c ủa 
người thi hành công vụ; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 47 ===
 
48 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
c) Trường hợp người vi phạm có hành vi chống người thi hành công vụ thì tùy 
theo tình huống, tính chất, mức độ nguy hiểm của hành vi, người thi hành công vụ 
được sử dụng vũ lực, công c ụ hỗ trợ hoặc vũ khí theo quy định của pháp lu ật để 
ngăn chặn hành vi vi phạm và phòng vệ chính đáng. 
2. Tr ường h ợp ng ười điều khi ển ph ương ti ện tham gia giao thông đường b ộ 
không chấp hành tín hiệu, hiệu lệnh dừng phương tiện và bỏ chạy thì người thi hành 
công vụ được thực hiện quyền truy đuổi để ngăn chặn và xử lý hành vi vi phạm. 
 
Chương VI 
CHỈ HUY, ĐIỀU KHIỂN GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ BẢO ĐẢM 
TRẬT TỰ, AN TOÀN GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ 
 
Điều 74. Chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ 
1. Chỉ huy giao thông đường bộ là tổng hợp các hoạt động thu thập, phân tích, 
đánh giá các yếu tố có liên quan để đưa ra các giải pháp điều hành hoạt động giao 
thông đường b ộ tr ật t ự, an toàn, thông su ốt, được th ực hi ện thông qua ng ười có 
thẩm quyền chỉ huy giao thông; trung tâm ch ỉ huy giao thông; thi ết bị thông minh 
hỗ trợ chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ. 
2. Điều khi ển giao thông đường b ộ là ho ạt động tr ực ti ếp h ướng d ẫn giao 
thông đường b ộ b ảo đảm tr ật t ự, an toàn, thông su ốt, được th ực hi ện thông qua 
người điều khi ển giao thông; thông báo, th ực hi ện ph ương án phân lu ồng giao 
thông tạm thời; quản lý v ận hành, khai thác h ệ thống đèn tín hi ệu giao thông, các 
báo hiệu đường bộ khác, thiết bị thông minh hỗ trợ chỉ huy, điều khiển giao thông 
đường bộ. 
3. Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết Điều này. 
Điều 75. Trung tâm chỉ huy giao thông 
1. Trung tâm ch ỉ huy giao thông bao g ồm các công trình h ạ tầng kỹ thuật, hệ 
thống thiết bị công ngh ệ và c ơ sở dữ liệu do l ực lượng Cảnh sát giao thông qu ản 
lý, vận hành, khai thác. 
2. Trung tâm chỉ huy giao thông có nhiệm vụ thu thập, lưu trữ, phân tích, xử lý 
dữ li ệu v ề tình hình tr ật t ự, an toàn giao thông đường b ộ ph ục v ụ ch ỉ huy, điều 
khiển giao thông đường bộ, giải quyết tai nạn giao thông đường bộ, tuần tra, kiểm 
soát về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, đấu tranh phòng, ch ống tội phạm và 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 48 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 49 
 
các vi ph ạm pháp lu ật khác trên đường bộ; cung c ấp thông tin v ề tình tr ạng giao 
thông cho người tham gia giao thông đường bộ; phục vụ điều hành hoạt động giao 
thông đường bộ trật tự, an toàn, thông suốt. 
3. Trung tâm ch ỉ huy giao thông bao g ồm: trung tâm ch ỉ huy giao thông qu ốc 
gia, trung tâm chỉ huy giao thông tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.  
4. Trung tâm ch ỉ huy giao thông được k ết n ối, chia s ẻ d ữ li ệu v ới các B ộ, 
ngành và các hệ thống, cơ sở dữ liệu sau đây:  
a) Hệ thống đèn tín hiệu giao thông đường bộ;  
b) Hệ thống giám sát bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông đường bộ; 
c) H ệ th ống qu ản lý d ữ li ệu thi ết b ị giám sát hành trình và thi ết b ị ghi nh ận 
hình ảnh người lái xe; 
d) Hệ thống camera trên tuyến giao thông, trong đô thị;  
đ) Thiết bị thông minh hỗ trợ chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ; thiết bị 
phục vụ công tác điều khiển giao thông, tu ần tra, ki ểm soát và điều tra gi ải quyết 
tai nạn giao thông đường bộ tại hiện trường; 
e) Trung tâm quản lý hệ thống giao thông thông minh; 
g) Công trình ki ểm soát tải trọng xe c ơ giới, hệ thống thiết bị kỹ thuật nghiệp 
vụ kiểm tra tải trọng xe cơ giới; 
h) Cơ sở dữ liệu khác theo quy định tại khoản 1 Điều 7 của Luật này. 
5. Bộ trưởng Bộ Công an ban hành quy chu ẩn kỹ thuật quốc gia v ề trung tâm 
chỉ huy giao thông; quy định việc xây dựng, quản lý, hoạt động của trung tâm ch ỉ 
huy giao thông. 
Điều 76. Giải quyết tình huống đột xuất gây mất trật tự, an toàn giao thông 
trên đường bộ 
1. Tình hu ống đột xuất gây m ất trật tự, an toàn giao thông trên đường bộ bao 
gồm: ùn tắc giao thông; tai nạn giao thông đường bộ; hư hỏng kết cấu hạ tầng giao 
thông đường b ộ; thiên tai, cháy, n ổ gây m ất an toàn giao thông đường b ộ; tình 
huống phức tạp về an ninh, trật tự trên đường bộ. 
2. C ơ quan, t ổ ch ức, cá nhân khi phát hi ện tình hu ống quy định t ại kho ản 1 
Điều này k ịp th ời báo cho c ơ quan Công an n ơi g ần nh ất ho ặc c ơ quan qu ản lý 
đường bộ; trường hợp phát hiện vụ tai nạn giao thông đường bộ phải báo ngay cho 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 49 ===
 
50 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
cơ quan, t ổ ch ức quy định t ại kho ản 1 Điều 81 c ủa Lu ật này; tr ường h ợp tình 
huống đột xuất có thể gây mất an toàn cho người, phương tiện tham gia giao thông 
đường bộ phải thực hiện biện pháp cảnh báo an toàn ngay cho người tham gia giao 
thông đường bộ biết. 
3. Cơ quan Công an, c ơ quan qu ản lý đường bộ khi phát hi ện hoặc tiếp nhận 
thông tin v ề tình huống quy định tại khoản 1 Điều này, theo ch ức năng, nhiệm vụ 
của mình, có trách nhiệm sau đây: 
a) Tổ chức ngay lực lượng đến nơi xảy ra tình hu ống đột xuất để bảo đảm trật 
tự, an toàn giao thông đường bộ tại nơi xảy ra tình huống; 
b) Thực hiện các biện pháp quy định tại khoản 2 Điều 74 của Luật này;   
c) Khắc phục kịp thời các hư hỏng về kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ gây 
mất trật tự, an toàn giao thông đường bộ; 
d) Trường hợp vượt quá khả năng, thẩm quyền, chức năng, nhiệm vụ phải kịp 
thời thông báo cho cơ quan có thẩm quyền để giải quyết; 
đ) Thực hiện các biện pháp khác theo quy định của pháp luật. 
Điều 77. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với trường hợp 
sử dụng tạm thời lòng đường, vỉa hè vào mục đích khác  
1. Lòng đường được sử dụng cho m ục đích giao thông; v ỉa hè được sử dụng 
cho người đi bộ. Trường hợp cần thiết sử dụng tạm thời lòng đường, vỉa hè ph ục 
vụ s ự ki ện chính tr ị, hoạt động v ăn hóa, th ể thao và m ục đích khác, c ơ quan, t ổ 
chức, cá nhân có nhu c ầu sử dụng tạm thời lòng đường, vỉa hè phải có phương án 
sử dụng tạm thời lòng đường, vỉa hè và được cơ quan có thẩm quyền cho phép; cơ 
quan cho phép s ử d ụng t ạm th ời lòng đường, v ỉa hè g ửi thông báo ngay cho c ơ 
quan Cảnh sát giao thông. 
2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân sử dụng tạm thời lòng đường, vỉa hè chỉ được sử 
dụng đúng mục đích do c ơ quan có th ẩm quyền cho phép; ch ấp hành các yêu c ầu 
của Cảnh sát giao thông; không làm mất trật tự, an toàn giao thông đường bộ; hoàn 
trả nguyên trạng lòng đường, vỉa hè sau khi kết thúc việc sử dụng. 
3. Cơ quan Cảnh sát giao thông có trách nhiệm sau đây: 
a) Xây dựng, tổ chức thực hiện phương án bảo đảm trật tự, an toàn giao thông 
đường bộ; 
b) Thông báo, thực hiện phương án phân luồng giao thông tạm thời; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 50 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 51 
 
c) Giải quyết các tình huống gây mất an ninh, trật tự, an toàn giao thông đường 
bộ; trường hợp sử dụng tạm thời lòng đường, vỉa hè không bảo đảm yêu cầu về an 
ninh, tr ật t ự, an toàn giao thông đường b ộ thì t ạm th ời đình ch ỉ ho ạt động, ki ến 
nghị cơ quan có thẩm quyền điều chỉnh phương án sử dụng cho phù hợp. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 78. Giải quyết, khắc phục ùn tắc giao thông 
1. Khi x ảy ra tình hu ống đột xuất ùn t ắc giao thông, C ảnh sát giao thông ph ải 
tiến hành các biện pháp giải quyết theo quy định tại khoản 3 Điều 76 của Luật này. 
2. Khi xuất hiện ùn tắc giao thông, phải tiến hành các biện pháp sau đây:  
a) Cơ quan C ảnh sát giao thông có ph ương án ch ỉ huy, điều khiển giao thông 
đường bộ; xử lý vi ph ạm pháp lu ật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ; kiến 
nghị cơ quan có thẩm quyền giải quyết, phòng ngừa ùn tắc giao thông; 
b) Cơ quan qu ản lý đường bộ chủ trì, ph ối hợp với cơ quan, t ổ chức, cá nhân 
có liên quan xác định nguyên nhân c ủa ùn tắc giao thông; có bi ện pháp giải quyết 
theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền giải quyết; 
c) Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan có trách nhiệm phối hợp với cơ quan 
Cảnh sát giao thông, c ơ quan qu ản lý đường b ộ th ực hi ện các bi ện pháp phòng 
ngừa, giải quyết, khắc phục ùn tắc giao thông.  
Điều 79. Ki ến nghị về trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với công 
trình đường bộ 
1. Khi ti ếp nh ận thông tin v ề nguy c ơ h ư h ỏng k ết c ấu h ạ t ầng giao thông 
đường bộ theo quy định tại khoản 1 Điều 76 của Luật này hoặc trực tiếp phát hiện 
nguy cơ mất an toàn đối với công trình đường bộ, các b ất hợp lý v ề tổ chức giao 
thông, cơ quan Cảnh sát giao thông có trách nhiệm sau đây: 
a) X ử lý, kh ắc ph ục trong ph ạm vi qu ản lý ho ặc ki ến ngh ị c ơ quan qu ản lý 
đường bộ, người quản lý, sử dụng đường bộ xử lý, khắc phục kịp thời;  
b) Tr ường h ợp c ần thi ết, th ực hi ện các bi ện pháp ch ỉ huy, điều khi ển giao 
thông đường b ộ quy định t ại Điều 74 c ủa Lu ật này ho ặc t ạm th ời đình ch ỉ ho ạt 
động giao thông tuy ến đường nếu thấy không b ảo đảm trật tự, an toàn giao thông 
đường bộ. 
2. Cơ quan quản lý đường bộ, người quản lý, sử dụng đường bộ, trong phạm vi 
nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm sau đây:  


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 51 ===
 
52 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
a) Tiếp nhận, kiểm tra và khắc phục các yếu tố có nguy cơ mất an toàn đối với 
giao thông đường b ộ, thông báo k ết qu ả kh ắc ph ục cho c ơ quan C ảnh sát giao 
thông, tổ chức, cá nhân đã kiến nghị; 
b) Chịu trách nhiệm nếu để xảy ra hậu quả do không xử lý, khắc phục các yếu 
tố gây mất an toàn giao thông đường bộ theo quy định tại điểm a khoản này. 
 
Chương VII 
GIẢI QUYẾT TAI NẠN GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ 
 
Điều 80. Trách nhiệm của người điều khiển phương tiện tham gia giao thông 
đường b ộ gây ra tai n ạn giao thông đường b ộ, ng ười liên quan và ng ười có 
mặt tại hiện trường vụ tai nạn giao thông đường bộ  
1. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ gây ra tai n ạn 
giao thông đường bộ, người liên quan đến vụ tai nạn giao thông đường bộ có trách 
nhiệm sau đây: 
a) Dừng ngay ph ương tiện, cảnh báo nguy hi ểm, giữ nguyên hi ện trường, trợ 
giúp người bị nạn và báo tin cho c ơ quan Công an, c ơ sở khám b ệnh, chữa bệnh 
hoặc Ủy ban nhân dân nơi gần nhất;  
b) Ở lại hiện trường vụ tai nạn giao thông đường bộ cho đến khi người của cơ 
quan Công an đến, trừ tr ường h ợp phải đi cấp cứu, đưa người bị n ạn đi c ấp c ứu 
hoặc xét thấy bị đe dọa đến tính mạng, sức khỏe nhưng phải đến trình báo ngay cơ 
quan Công an, Ủy ban nhân dân nơi gần nhất; 
c) Cung cấp thông tin xác định danh tính v ề bản thân, người liên quan đến vụ 
tai n ạn giao thông đường b ộ và thông tin liên quan c ủa v ụ tai n ạn giao thông 
đường bộ cho cơ quan có thẩm quyền. 
2. Người có mặt tại nơi xảy ra vụ tai nạn giao thông đường bộ có trách nhi ệm 
sau đây:  
a) Giúp đỡ, cứu chữa kịp thời người bị nạn; 
b) Báo tin ngay cho c ơ quan Công an, c ơ sở khám b ệnh, chữa bệnh hoặc Ủy 
ban nhân dân nơi gần nhất; 
c) Tham gia bảo vệ hiện trường; 
d) Tham gia bảo vệ tài sản của người bị nạn; 
đ) Cung c ấp thông tin liên quan v ề v ụ tai n ạn theo yêu c ầu c ủa c ơ quan có 
thẩm quyền. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 52 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 53 
 
3. Ng ười được quy định t ại kho ản 1 và kho ản 2 Điều này ch ỉ được s ử d ụng 
phương tiện liên quan đến vụ tai nạn giao thông đường bộ để đưa nạn nhân đi cấp 
cứu trong tr ường hợp không có ph ương tiện nào khác nh ưng phải xác định vị trí 
phương tiện, vị trí nạn nhân tại hiện trường, không được làm thay đổi, mất dấu vết 
liên quan đến vụ tai nạn giao thông đường bộ. Trường hợp có người chết phải giữ 
nguyên hiện trường và che đậy thi thể. 
4. Ng ười điều khi ển ph ương ti ện tham gia giao thông đường b ộ khác khi đi 
qua nơi xảy ra vụ tai nạn giao thông đường bộ có trách nhiệm chở người bị thương 
đi c ấp c ứu. Xe ưu tiên, xe ch ở ng ười được h ưởng quyền ưu đãi, miễn tr ừ ngo ại 
giao không bắt buộc thực hiện quy định tại khoản này. 
Điều 81. Phát hiện, tiếp nhận, xử lý tin báo tai nạn giao thông đường bộ 
1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khi phát hiện vụ tai nạn giao thông đường bộ phải 
báo ngay cho cơ quan Công an, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc Ủy ban nhân dân 
nơi gần nhất. 
2. Cơ quan Công an khi nhận được tin báo vụ tai nạn giao thông đường bộ phải 
tổ chức ngay lực lượng đến hiện trường thực hiện các biện pháp quy định tại khoản 3 
Điều 76 c ủa Luật này và các bi ện pháp khác để giải quyết vụ tai n ạn giao thông 
đường bộ theo quy định của pháp luật. 
3. Cơ sở khám b ệnh, chữa bệnh cấp cứu ban đầu người bị tai n ạn do tai n ạn 
giao thông đường bộ có trách nhi ệm báo ngay cho c ơ quan Công an n ơi gần nhất; 
thực hiện xét nghiệm nồng độ cồn, chất ma túy hoặc các chất kích thích khác trong 
máu của người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ. Đối với cơ 
sở khám b ệnh, chữa bệnh không đủ điều kiện xét nghi ệm, phải lấy mẫu máu b ảo 
quản và chuyển mẫu máu theo đúng quy định đến cơ sở xét nghiệm. 
4. Ủy ban nhân dân n ơi gần nhất khi nh ận được tin báo v ụ tai n ạn giao thông 
đường bộ phải thông tin cho cơ quan Công an có thẩm quyền để giải quyết. 
5. Doanh nghiệp bảo hiểm đối với người, phương tiện, tài sản liên quan đến tai 
nạn giao thông đường bộ khi nhận được tin báo về vụ tai nạn giao thông đường bộ 
phải cử người tr ực tiếp hoặc ủy quyền cho ng ười đại diện của doanh nghi ệp đến 
hiện trường phối hợp với đơn vị giải quyết vụ tai nạn giao thông đường bộ.  
6. Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết khoản 2 Điều này. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 53 ===
 
54 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
Điều 82. Cứu nạn, cứu hộ khi xảy ra vụ tai nạn giao thông đường bộ  
1. Cơ quan Công an chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên 
quan t ổ ch ức l ực l ượng và công c ụ, ph ương ti ện nhanh chóng có m ặt t ại hi ện 
trường để cứu nạn, cứu hộ. Căn cứ vào tính ch ất, mức độ, hậu quả vụ tai nạn giao 
thông đường bộ, cơ quan Công an có trách nhi ệm báo cáo c ơ quan có th ẩm quyền 
để huy động l ực l ượng, ph ương ti ện gi ải quy ết v ụ tai n ạn giao thông đường b ộ 
trong trường hợp cần thiết. 
2. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phải bố trí, phân công ng ười, phương tiện sẵn 
sàng và nhanh chóng có m ặt tại hiện trường để sơ cứu, vận chuyển, cấp cứu nạn 
nhân sau khi ti ếp nhận tin báo v ụ tai n ạn giao thông đường bộ; hỗ trợ, cứu chữa 
nạn nhân bị tai nạn giao thông đường bộ trong mọi trường hợp. 
3. Doanh nghiệp bảo hiểm có trách nhiệm phối hợp với cơ quan Công an bố trí 
phương tiện cứu hộ phương tiện bị tai n ạn giao thông đường bộ trong tr ường hợp 
cần thiết. 
4. Ủy ban nhân dân cấp xã nơi xảy ra vụ tai nạn giao thông đường bộ có người 
chết mà không rõ tung tích, không có thân nhân hoặc thân nhân không có khả năng 
chôn cất có trách nhiệm tổ chức chôn cất sau khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền 
điều tra, giải quyết vụ tai nạn giao thông đường bộ đồng ý cho chôn cất. 
5. Tr ường h ợp tai n ạn giao thông đường b ộ liên quan đến ph ương ti ện giao 
thông đường bộ chở hàng hóa nguy hi ểm, cơ quan Công an ch ủ trì gi ải quyết vụ 
việc phải thông báo ngay cho đơn vị chức năng về giải quyết hóa chất độc hại, vật 
liệu cháy, n ổ; phong t ỏa hi ện tr ường n ơi x ảy ra tai n ạn giao thông đường b ộ; tổ 
chức phân luồng giao thông, cấm người, phương tiện đi vào khu vực tai nạn. 
Điều 83. Điều tra, giải quyết tai nạn giao thông đường bộ  
1. Nguyên t ắc điều tra, gi ải quyết tai n ạn giao thông đường bộ được quy định 
như sau: 
a) Tất cả các v ụ tai n ạn giao thông đường bộ x ảy ra ph ải được điều tra, gi ải 
quyết nhanh chóng, kịp thời, chính xác, khách quan, đúng quy định của pháp luật; 
b) Ng ười gây tai n ạn giao thông đường b ộ thì tùy theo tính ch ất, mức độ vi 
phạm có thể bị xử lý vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu 
gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 54 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 55 
 
c) Các tổ chức, cá nhân liên quan đến vụ tai nạn giao thông đường bộ có trách 
nhiệm phối hợp giải quyết; 
d) Không được lợi d ụng, l ạm dụng công tác điều tra, gi ải quy ết tai n ạn giao 
thông đường bộ để xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ 
chức, cá nhân; 
đ) Đối với vụ tai nạn giao thông đường bộ liên quan đến người và phương tiện 
của c ơ quan đại di ện ngo ại giao, c ơ quan lãnh s ự, c ơ quan đại di ện c ủa t ổ ch ức 
quốc tế tại Việt Nam thì thực hiện theo quy định của Luật này, pháp luật về quyền 
ưu đãi, miễn trừ ngoại giao và điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã 
hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. 
2. Đối với tai nạn giao thông đường bộ có dấu hiệu tội phạm, việc điều tra, giải 
quyết thực hiện theo quy định của pháp luật về hình sự và pháp luật về tố tụng hình 
sự. Đối với tai n ạn giao thông đường bộ chưa xác định có d ấu hiệu tội phạm, nội 
dung điều tra, giải quyết tai nạn giao thông đường bộ bao gồm: 
a) Kiểm tra n ồng độ cồn, chất ma túy, các ch ất kích thích khác mà pháp lu ật 
cấm sử dụng đối với người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ 
liên quan đến tai nạn giao thông đường bộ; 
b) Khám nghi ệm hi ện tr ường, ph ương ti ện, t ử thi, công trình đường b ộ liên 
quan trực tiếp đến vụ tai nạn giao thông đường bộ; thu thập thông tin, dữ liệu; xác 
định hậu quả thiệt hại về người và tài sản do tai nạn giao thông đường bộ gây ra; 
c) Tạm giữ phương tiện, đồ vật, tài li ệu, giấy phép, ch ứng chỉ hành ngh ề của 
người điều khiển, phương tiện tham gia giao thông đường bộ; 
d) Ghi l ời khai c ủa những người điều khiển phương tiện tham gia giao thông 
đường bộ, người bị nạn, người làm chứng và những người có liên quan khác trong 
vụ tai nạn giao thông đường bộ; 
đ) Xem xét d ấu v ết trên thân th ể ng ười bị nạn; kiểm tra, xác minh điều kiện 
của phương tiện, người điều khiển phương tiện khi tham gia giao thông đường bộ; 
kiểm tra hành khách, hàng hóa vận chuyển và các loại giấy tờ khác có liên quan; 
e) Truy tìm ph ương ti ện, ng ười điều khi ển ph ương ti ện tham gia giao thông 
đường bộ gây tai nạn; 
g) Giám định chuyên môn; dựng lại hiện trường; 
h) Các hoạt động khác theo quy định của pháp luật. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 55 ===
 
56 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
3. Kết luận vụ tai n ạn giao thông đường bộ phải xác định diễn biến, hậu quả 
thiệt h ại, nguyên nhân, l ỗi và điều ki ện liên quan tr ực ti ếp đến v ụ tai n ạn giao 
thông đường bộ; đề xuất xử lý vụ tai nạn giao thông đường bộ; kiến nghị cơ quan, 
tổ chức, cá nhân khắc phục khi phát hiện sơ hở, thiếu sót nhằm bảo đảm trật tự, an 
toàn giao thông đường bộ. 
4. Bộ trưởng Bộ Công an quy định quy trình điều tra, gi ải quyết tai n ạn giao 
thông đường bộ của Cảnh sát giao thông. 
Điều 84. Thống kê tai nạn giao thông đường bộ 
1. Thông tin về tai nạn giao thông đường bộ phải được thống kê chính xác, đầy 
đủ, kịp thời; kết quả thống kê, t ổng hợp về tai n ạn giao thông đường bộ phục vụ 
nghiên cứu, đề ra các giải pháp phòng ngừa tai nạn giao thông đường bộ. 
2. Cơ quan C ảnh sát giao thông ch ủ trì, ph ối hợp thống kê tai n ạn giao thông 
đường bộ. 
3. Cơ sở khám b ệnh, chữa bệnh cung c ấp thông tin th ống kê ng ười bị tai n ạn 
giao thông đường bộ vào khám b ệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám b ệnh, chữa bệnh 
cho cơ quan Cảnh sát giao thông. 
4. Cơ quan điều tra khi gi ải quyết tai n ạn giao thông đường bộ phải cung c ấp 
thông tin, tài li ệu, kết quả điều tra, giải quyết cho c ơ quan Cảnh sát giao thông có 
thẩm quyền để phục vụ thống kê, t ổng hợp v ề tai n ạn giao thông đường bộ, xây 
dựng Cơ sở dữ liệu về tai nạn giao thông đường bộ.  
5. Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết Điều này. 
Điều 85. Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ 
1. Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai n ạn giao thông đường bộ là qu ỹ tài chính nhà 
nước ngoài ngân sách, được hình thành ở trung ương để huy động nguồn lực xã hội 
hỗ trợ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ. 
2. Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ được hình thành từ các 
nguồn tài chính sau đây: 
a) Hỗ trợ, viện trợ, đóng góp t ự nguyện của các t ổ chức, cá nhân trong n ước, 
nước ngoài; 
b) Từ các nguồn khác theo quy định của pháp luật. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 56 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 57 
 
3. Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ được chi cho các ho ạt 
động sau đây: 
a) Hỗ trợ nạn nhân, gia đình nạn nhân do tai n ạn giao thông đường bộ gây ra; 
tổ chức, cá nhân giúp đỡ, cứu chữa, đưa người bị tai n ạn giao thông đường bộ đi 
cấp cứu; 
b) Hỗ trợ cho t ổ chức, cá nhân tham gia tuyên truy ền giảm thiểu thiệt hại tai 
nạn giao thông đường bộ mà không được Nhà nước bảo đảm kinh phí. 
4. Nguyên tắc hoạt động của Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ: 
a) Không vì mục đích lợi nhuận; 
b) Qu ản lý, s ử d ụng đúng mục đích, đúng pháp lu ật, k ịp th ời, hi ệu qu ả, b ảo 
đảm công khai, minh bạch;  
c) Chỉ được chi h ỗ trợ cho các ho ạt động quy định tại khoản 3 Điều này khi 
ngân sách nhà nước chưa chi hoặc chi chưa đáp ứng yêu cầu. 
5. Chính ph ủ quy định chi ti ết kho ản 2 và kho ản 3 Điều này; quy định vi ệc 
thành lập, quản lý, sử dụng Quỹ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ. 
 
Chương VIII 
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ TRẬT TỰ, 
AN TOÀN GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ 
Điều 86. Nội dung quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ 
1. Xây d ựng, ban hành và t ổ ch ức th ực hi ện chính sách, chi ến l ược, ch ương 
trình, kế hoạch, đề án, dự án về trật tự, an toàn giao thông đường bộ. 
2. Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về trật tự, an 
toàn giao thông đường bộ. 
3. Tuyên truy ền, ph ổ bi ến, giáo d ục pháp lu ật v ề tr ật t ự, an toàn giao thông 
đường bộ. 
4. Quản lý phương tiện giao thông đường bộ. 
5. Quản lý người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ. 
6. Tuần tra, ki ểm soát, x ử lý vi ph ạm pháp lu ật về trật tự, an toàn giao thông 
đường bộ. 
7. Chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 57 ===
 
58 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
8. Điều tra, giải quyết tai nạn giao thông đường bộ. 
9. Nghiên c ứu, ứng dụng khoa h ọc và công ngh ệ trong công tác b ảo đảm trật 
tự, an toàn giao thông đường bộ. 
10. Xây dựng lực lượng trực tiếp bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ; 
đào tạo, tập huấn, bồi dưỡng, huấn luyện về công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao 
thông đường bộ. 
11. Thống kê, tổng hợp, xây dựng Cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông 
đường bộ. 
12. Ki ểm tra, thanh tra, gi ải quy ết khi ếu n ại, t ố cáo v ề tr ật t ự, an toàn giao 
thông đường bộ.  
13. Hợp tác quốc tế về trật tự, an toàn giao thông đường bộ. 
Điều 87. Trách nhi ệm qu ản lý nhà n ước v ề tr ật t ự, an toàn giao thông 
đường bộ 
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.  
2. Bộ Công an là c ơ quan đầu mối giúp Chính ph ủ thực hiện thống nhất quản 
lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ; xây dựng lực lượng Cảnh sát 
giao thông chính quy, tinh nhu ệ, hiện đại đáp ứng yêu c ầu nhiệm vụ bảo đảm trật 
tự, an toàn giao thông đường bộ. 
3. Bộ Giao thông v ận tải thực hiện quản lý nhà n ước về đào tạo, sát hạch, cấp 
giấy phép lái xe; ch ất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới, 
xe máy chuyên dùng, phụ tùng xe cơ giới và nhiệm vụ quản lý khác theo quy định 
của Luật này; ban hành quy chu ẩn kỹ thuật quốc gia về thiết bị an toàn cho tr ẻ em 
quy định tại khoản 3 Điều 10 của Luật này. 
4. B ộ Qu ốc phòng th ực hi ện qu ản lý nhà n ước v ề ph ương ti ện giao thông 
đường bộ và ng ười điều khi ển ph ương ti ện tham gia giao thông đường bộ thuộc 
phạm vi quản lý. 
5. Bộ Y tế thực hiện quản lý nhà nước về điều kiện sức khỏe của người lái xe, 
người điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ; quy định về 
xác định nồng độ cồn và nồng độ cồn nội sinh trong máu. 
6. Bộ Khoa h ọc và Công ngh ệ ban hành quy chu ẩn kỹ thu ật quốc gia v ề mũ 
bảo hiểm cho người đi xe mô tô, xe gắn máy, xe đạp máy. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 58 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 59 
 
7. B ộ, c ơ quan ngang B ộ, trong ph ạm vi nhi ệm vụ, quy ền h ạn c ủa mình, có 
trách nhiệm ph ối h ợp v ới B ộ Công an th ực hi ện qu ản lý nhà n ước v ề trật t ự, an 
toàn giao thông đường bộ. 
8. Ủy ban nhân dân các c ấp, trong ph ạm vi nhi ệm v ụ, quy ền h ạn c ủa mình, 
thực hiện quản lý nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ tại địa phương. 
 
Chương IX 
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH 
 
Điều 88. Hiệu lực thi hành 
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025, trừ trường hợp 
quy định tại khoản 2 Điều này. 
2. Khoản 3 Điều 10 của Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2026. 
3. Luật Giao thông đường bộ số 23/2008/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một 
số điều theo Lu ật số 35/2018/QH14 và Lu ật số 44/2019/QH14 h ết hiệu lực kể từ 
ngày Luật này có hi ệu lực thi hành, tr ừ trường hợp quy định tại các kho ản 1, 2, 5 
và 6 Điều 89 của Luật này. 
4. Nghị quyết số 73/2022/QH15 của Quốc hội về thí điểm đấu giá biển số xe ô tô 
hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hi ệu lực thi hành, tr ừ trường hợp quy định tại 
khoản 7 Điều 89 của Luật này. 
Điều 89. Quy định chuyển tiếp 
1. Giấy phép lái xe được cấp trước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành được 
tiếp tục sử dụng theo thời hạn ghi trên giấy phép lái xe.  
2. Giấy phép lái xe được cấp trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành nếu chưa 
thực hiện đổi, cấp lại theo quy định của Luật này có hiệu lực sử dụng như sau: 
a) Gi ấy phép lái xe h ạng A1 được ti ếp t ục điều khi ển xe mô tô hai bánh có 
dung tích xi-lanh t ừ 50 cm3 đến dưới 175 cm3 hoặc có công su ất động cơ điện từ 
04 kW đến dưới 14 kW; 
b) Gi ấy phép lái xe h ạng A2 được ti ếp t ục điều khi ển xe mô tô hai bánh có 
dung tích xi-lanh từ 175 cm3 trở lên hoặc có công suất động cơ điện từ 14 kW trở lên 
và các loại xe quy định cho giấy phép lái xe hạng A1 quy định tại điểm a khoản này; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 59 ===
 
60 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
c) Giấy phép lái xe h ạng A3 được tiếp tục điều khiển xe mô tô ba bánh, các 
loại xe quy định cho gi ấy phép lái xe h ạng A1 quy định tại điểm a kho ản này và 
các xe tương tự; 
d) Giấy phép lái xe hạng A4 được tiếp tục điều khiển máy kéo có trọng tải đến 
1.000 kg; 
đ) Giấy phép lái xe hạng B1 số tự động cấp cho người không hành nghề lái xe 
được tiếp tục điều khiển xe ô tô s ố tự động chở người đến 08 ch ỗ (không k ể chỗ 
của người lái xe); xe ô tô t ải, kể cả ô tô t ải chuyên dùng s ố tự động có tr ọng tải 
dưới 3.500 kg; 
e) Giấy phép lái xe h ạng B1 c ấp cho ng ười không hành ngh ề lái xe được tiếp 
tục điều khiển xe ô tô ch ở người đến 08 chỗ (không kể chỗ của người lái xe); xe ô 
tô tải, máy kéo có trọng tải dưới 3.500 kg; 
g) Giấy phép lái xe hạng B2 cấp cho người hành nghề lái xe được tiếp tục điều 
khiển xe ô tô ch ở người đến 08 ch ỗ (không k ể chỗ của người lái xe); xe ô tô t ải, 
máy kéo có trọng tải dưới 3.500 kg; 
h) Giấy phép lái xe hạng C được tiếp tục điều khiển xe ô tô tải, máy kéo có trọng 
tải từ 3.500 kg trở lên và các loại xe quy định cho các giấy phép lái xe hạng B1, B2 
quy định tại các điểm đ, e và g khoản này; 
i) Giấy phép lái xe hạng D được tiếp tục điều khiển xe ô tô chở người từ 09 chỗ 
(không kể chỗ của người lái xe) đến 29 chỗ (không kể chỗ của người lái xe) và các 
loại xe quy định cho các giấy phép lái xe h ạng B1, B2, C quy định tại các điểm đ, 
e, g và h khoản này; 
k) Giấy phép lái xe hạng E được tiếp tục điều khiển xe ô tô chở người trên 29 chỗ 
(không kể chỗ của người lái xe) và các lo ại xe quy định cho các gi ấy phép lái xe 
hạng B1, B2, C, D quy định tại các điểm đ, e, g, h và i khoản này; 
l) Giấy phép lái xe hạng FB2, FD được tiếp tục điều khiển các loại xe quy định 
cho giấy phép lái xe h ạng B2, D quy định tại điểm g và điểm i khoản này khi kéo 
rơ moóc; gi ấy phép lái xe h ạng FC được tiếp tục điều khiển các lo ại xe quy định 
cho giấy phép lái xe h ạng C quy định tại điểm h khoản này khi kéo r ơ moóc, đầu 
kéo kéo sơ mi rơ moóc; giấy phép lái xe hạng FE được tiếp tục điều khiển các loại 
xe quy định cho giấy phép lái xe hạng E quy định tại điểm k khoản này khi kéo r ơ 
moóc hoặc xe ô tô chở khách nối toa. 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 60 ===
 
 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 61 
 
3. Trường hợp người có gi ấy phép lái xe đã được cấp trước ngày Luật này có 
hiệu lực thi hành có nhu cầu đổi, cấp lại giấy phép lái xe thì thực hiện như sau: 
a) Giấy phép lái xe hạng A1 được đổi, cấp lại sang giấy phép lái xe hạng A với 
điều kiện hạn chế là ch ỉ được điều khiển xe mô tô hai bánh có dung tích xi-lanh 
đến dưới 175 cm3 hoặc có công suất động cơ điện đến dưới 14 kW; 
b) Giấy phép lái xe hạng A2 được đổi, cấp lại sang giấy phép lái xe hạng A; 
c) Giấy phép lái xe hạng A3 được đổi, cấp lại sang giấy phép lái xe hạng B1; 
d) Giấy phép lái xe h ạng A4 được đổi, cấp l ại sang ch ứng chỉ điều khiển xe 
máy chuyên dùng cho ng ười điều khi ển máy kéo có tr ọng t ải đến 1.000 kg và 
chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp lu ật về giao thông đường bộ cho ng ười điều 
khiển xe máy chuyên dùng; 
đ) Giấy phép lái xe hạng B1 số tự động được đổi, cấp lại sang giấy phép lái xe 
hạng B với điều kiện hạn chế là chỉ được điều khiển xe ô tô số tự động; 
e) Giấy phép lái xe hạng B1, B2 được đổi, cấp lại sang giấy phép lái xe hạng B 
hoặc hạng C1 và ch ứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho ng ười điều khiển 
máy kéo có trọng tải đến 3.500 kg; 
g) Giấy phép lái xe h ạng C giữ nguyên và đổi, cấp lại cùng hạng và chứng chỉ 
điều khi ển xe máy chuyên dùng cho ng ười điều khi ển máy kéo có tr ọng t ải trên 
3.500 kg; 
h) Giấy phép lái xe hạng D được đổi, cấp lại sang giấy phép lái xe hạng D2 và 
chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho ng ười điều khiển máy kéo có tr ọng 
tải trên 3.500 kg; 
i) Giấy phép lái xe h ạng E được đổi, cấp lại sang gi ấy phép lái xe h ạng D và 
chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho ng ười điều khiển máy kéo có tr ọng 
tải trên 3.500 kg; 
k) Giấy phép lái xe h ạng FB2 được đổi, cấp lại sang giấy phép lái xe h ạng BE 
hoặc hạng C1E và chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển 
máy kéo có trọng tải đến 3.500 kg; 
l) Giấy phép lái xe hạng FC được đổi, cấp lại sang giấy phép lái xe hạng CE và 
chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho ng ười điều khiển máy kéo có tr ọng 
tải trên 3.500 kg; 


=== FILE law_36_2024_qh15_part2.pdf | PAGE 61 ===
 
62 CÔNG BÁO/Số 979 + 980/Ngày 24-8-2024 
  
m) Giấy phép lái xe hạng FD được đổi, cấp lại sang giấy phép lái xe hạng D2E 
và ch ứng chỉ điều khi ển xe máy chuyên dùng cho ng ười điều khi ển máy kéo có 
trọng tải trên 3.500 kg; 
n) Giấy phép lái xe h ạng FE được đổi, cấp lại sang gi ấy phép lái xe h ạng DE 
và ch ứng chỉ điều khi ển xe máy chuyên dùng cho ng ười điều khi ển máy kéo có 
trọng tải trên 3.500 kg. 
4. Người học lái xe đã được đào tạo lái xe trước ngày Luật này có hi ệu lực thi 
hành hoặc đang được đào tạo lái xe t ại ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành ch ưa 
được sát h ạch, c ấp gi ấy phép lái xe thì được sát h ạch, cấp giấy phép lái xe theo 
hạng giấy phép lái xe đổi, cấp lại quy định tại khoản 3 Điều này. 
5. Chứng nhận đăng ký xe, bi ển số xe máy chuyên dùng c ấp trước ngày Lu ật 
này có hiệu lực thi hành vẫn có giá trị sử dụng. 
6. Ch ứng nh ận ch ất l ượng an toàn k ỹ thu ật và b ảo v ệ môi tr ường được c ấp 
trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì có giá trị sử dụng đến hết thời hạn ghi 
trên giấy chứng nhận đó. 
7. Việc đấu giá biển số xe ô tô được thực hiện trước ngày Luật này có hiệu lực thi 
hành và đến ngày Luật này có hiệu lực thi hành đã được cấp văn bản xác nhận biển số 
xe ô tô trúng đấu giá thì ti ếp tục thực hiện theo Ngh ị quyết số 73/2022/QH15 của 
Quốc hội về thí điểm đấu giá biển số xe ô tô; trường hợp chưa được cấp xác nhận biển 
số xe ô tô trúng đấu giá thì ti ếp tục thực hiện theo Ngh ị quyết số 73/2022/QH15 
của Quốc hội về thí điểm đấu giá bi ển số xe ô tô và quy định tại điểm d kho ản 1 
Điều 38 của Luật này./. 
 
Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV, 
kỳ họp thứ 7 thông qua ngày 27 tháng 6 năm 2024./. 
 
CHỦ TỊCH QUỐC HỘI 
 
Trần Thanh Mẫn 
 